## Team 1
1.  규칙적인 관리의 동기부여를 하기 위해 성취율에 따른 보상을 지급한다고 하셨는데, 어떤 보상이 제공되는지 궁금합니다. 
    - 질문 감사합니다. 트레이너는 고객에게 소정의 보상을 제공할 수 있으며, 보상 제공 기능은 on/off로 트레이너가 직접 조절할 수 있습니다. 보상은 간단한 기프티콘 정도로 계획하고 있습니다.
2.  발표 좋았습니다! 제가 제대로 이해했다면 PT와 관련한 서비스인데 정작 PT 시간 동안의 보조 서비스가 없는 것 같은데요. PT 시간외 관리를 제공해주는 서비스도 좋지만, PT 시간에 했던 운동과 유의할 점을 더 간편하지만 정확하게 기록할 수 있는 서비스가 있다면 좋을 것 같다는 생각이 들었습니다. 실제로 PT를 받아보니까 1시간 동안 한 운동을 복기할 때 빼먹는 부분이 생기더라고요. 혹시 관련 기능을 보완하실 생각이 있는지 궁금합니다.
    - 질문 감사합니다. PT 시간에 하는 운동은 정확성을 위하여 트레이너가 기록하도록 할 계획입니다. 스케쥴링, 운동기록 서비스에 PT 시간에 했던 운동과 유의할 점도 기록되도록 기능을 추가하도록 하겠습니다. 
## Team 2
1. [Selected] 지출에 대한 관리 방식이 매우 좋았던것 같습니다. 비교적 수입에 대한 관심이 덜한 것 같은데, 서비스가 지출 위주로 운영되는 것일까요? 아니라면 수입에 대해 어떤 매니징 방식이 있는지 궁금합니다!
    - 질문 감사드립니다. 현재로서는 전체적으로 예산과 지출에 중점을 두고 있고, 수입은 그 안에서 지출과 저축 등을 나누는 정도로 구상했습니다.<br>말씀 주신 바와 같이 수입을 매니징하는 방식 관련해서도 고민해 보도록 하겠습니다.
2. [Selected] 발표 잘 들었습니다. 만약 캘린더의 일정이 변경되면 예산 배정도 즉시 업데이트되는지, 또 그렇다면 한 달 내에서 후반부로 갈수록 특별한 일정이 많아진다면 이를 한 번에 입력해두는 것과, 그렇지 않고 점차 입력하는 것이 예산 배정에 영향이 있을 것이라고 예상하는데 그러한지 궁금합니다!
    - 질문 감사드립니다. 네, 잘 짚어주셨습니다. 해당 방식에 대해 여러가지 방안을 고민해보고 있습니다.<br>현재로써는 ‘일정’과 ‘1회당 예산’또는 ‘남은 예산’을 연결지어주는 방식을 생각중에 있습니다. 
3.  지출이 예상되는 쇼핑과 같은 일정을 캘린더에 일일이 작성하지 않는 경우도 있는데, 이러한 경우 차별점을 어떻게 유지하실지 궁금합니다! <br>또한, 구글 캘린더 연동이 주요 요소가 된다면 사용자가 결국 캘린더에 본인의 모든 일정을 하나씩 기록해야할텐데, 이러한 성향을 갖고 있지 않은 사용자가 겪을 번거로움은 어떻게 해결하실지 궁금합니다!  
    - 질문 감사드립니다. 캘린더 연동은 사용자의 일정을 바탕으로 특별한 소비를 예측하여 소비 카테고리와 연결하고 알려주기 위한 기능입니다.<br>일정에 적지 않은 소비 일정들은 앱 내에서 몇 번의 터치만으로 소비 일정의 추가, 수정, 삭제가 간단히 이루어지도록 하여 번거로움을 줄일 계획입니다. 
4.  나의 지출내역을 스마트폰 알림으로 자동으로 데이터를 가져온다고 했는데 카드사용내역을 문자로 받지 않는 경우나 통장출금을 하는 경우는 사용자가 직접 입력해야하나요? 
    - 질문 감사드립니다. SMS 문자 외에 금융, 페이 앱 등의 푸시 알림도 긁어올 계획이며, 수동으로 입력해 추가할 수도 있습니다.<br>애플리케이션의 방향성이 가계부인 만큼 지출에 대해 세부 내역을 입력하는 부분이 어쩔 수 없이 수동인데, 기능 기획 시 사용자가 심적 번거로움을 덜 느낄 수 있도록 유의하려고 합니다.
5.  발표 잘 들었습니다:)<br>재무 관련 챗봇이라고 하셨는데 돈에 관련된 부분이라 전문성이 있어야 하지 않을까라는 생각이 드는데 전문성을 어떻게 확보하실 건지 궁금합니다. chatgpt로 이에 대한 전문성이 충족될 수 있는지가 궁금합니다!
    - 질문 감사드립니다. 프롬프트를 통해 직업적 특성과 성격이 설정된 페르소나를 주입할 계획인데, 말씀 주신 바와 같이 전문성 부분을 더욱 어떻게 강화할지 고민해보아야 할 것 같습니다.<br>중간발표까지는 조언 위주로 진행하는 것을 고려했는데 구체적으로 응답의 퀄리티를 높이는 방법을 공부해 보겠습니다.
6.  발표 잘 들었습니다. 결제 내역을 불러오기 위해 은행 자체를 연결하지 않고 결제 내역 문자나 기록을 가져오는 거라면, 문자가 오지 않아 결제됐다는 기록이 없는 소액 결제는 어떻게 내역을 불러올 건지 궁금합니다! 수동 입력을 해야하는 걸까요?
    - 질문 감사드립니다. 네, 맞습니다. 직접 입력해야 하는 부분이 번거롭게 생각될 수 있지만, 저희는 사용자가 자신의 소비를 파악하여 스스로 돈 관리 능력을 길러 주는 방향으로 가고자 합니다. 이에 따라 이러한 수동 입력에 대해서도 사용자가 귀찮음보다 자기효능감을 느끼며 꾸준히 이어갈 수 있도록 설계하려고 합니다.
7.  계좌이체의 경우 문자로 알림이 안오고 은행 앱 알림이 오는데, 이를 기록하려면 사용자가 사용하는  모든 은행 앱과의 연동이 필요한 부분인지 궁금합니다! 
    - 질문 감사드립니다. 스마트폰의 알림바에 뜨는 푸시알림 내역을 읽어오는 방식이기에, 사용자가 개별적으로 금융 앱들과의 연동을 진행할 필요는 없습니다!
## Team 3
1. [Selected] 발표 잘 들었습니다:)<br>신문사에서 자체 숏폼 계정을 생성하여 콘텐츠를 생성하고 있는 것으로 알고 있습니다.<br>실제 신문사에서 제작하는 숏폼 콘텐츠와의 차별점이 궁금합니다.<br><br>또한, 기사를 요약하여 각 문장마다 이미지를 생성한 후, 해당 이미지를 바탕으로 영상을 제작하실 계획이라 말씀해주셨는데, 해당 이미지만을 사용하는 것이 아니라 영상으로 제작하려는 특별한 의도가 있으실까요??<br>산출된 이미지를 결합하기만 영상이라면, 꼭 영상이 아니라 그냥 해당 이미지를 통해 콘텐츠를 전달받으면 되지 않을까란 궁금증이 생겼습니다.
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. 먼저 유튜브를 통해 뉴스 숏폼을 보려면 숏폼들이 전부 ‘숏폼’이라는 카테고리안에 들어가있기 때문에 사용자가 원하는 분야, 사건에 대한 숏폼을 쉽게 찾기 어렵습니다. 그렇기 때문에 저희는 기사별로 분야를 나누어 사용자가 원하는 분야의 숏폼을 찾아볼 수 있도록 할 예정입니다. 그리고 신문사에서 제작한 숏폼들은 사람이 직접 편집하여 만들텐데, 저희가 개발할 기술을 이용하면 노동력을 들이지 않고 자동으로 숏폼을 제작할 수 있다는 점을 차별점으로 둘 수 있을 것 같습니다.<br>두 번째는 숏폼이라는 컨텐츠의 특성 상 사용자가 큰 노력을 들이지 않아도 간단하게 정보를 받아들일 수 있기 때문에 이미지보다 정보 전달 능력이 우수할 것이라고 생각하였고, 실제로 제작할 숏폼은 이미지들(또는 영상들)을 단순히 결합하기만 하는 것이 아니라 텍스트와 tts를 활용한 음성을 삽입하여 숏폼의 형태를 구현하는 것을 목표로 하고 있습니다.<br>
2.  말씀하신 기사, 숏폼은모두 저작물인데요. 이러한 저작물을 크롤링했을때 혹 저작권 문제가 발생하지는않는지, 만약 발생한다면 이를 어떻게 해결하실 것인지 궁금합니다. 
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. 저희 팀도 해당 이슈를 고민해보았는데요, 현재 저희 팀의 목표는 어플리케이션를 런칭하는 것이 아닌, ai 모델을 활용한 뉴스 숏폼 자동 생성 시스템을 개발하여 보여주는 것이 목표입니다. 또한 교수님께 조언을 구한 결과 이 프로젝트에서는 저작권을 고려할 단계가 아니라는 답변을 들어 프로젝트를 진행할 예정입니다. 만약 추후에 이 기술을 상업적으로 이용하게 된다면 언론사들의 이용 허락을 받을 예정입니다.
3.  사람들의 흥미를 끌만한 이미지나 비디오를 만들 수 있을지 궁금합니다. 어떤 방향성을 갖고 이미지 혹은 비디오를 만드실 예정인지, 또한 사용자를 만족시킬 수 있는 콘텐츠를 제공하기 위한 세부적인 전략이 무엇인지 궁금합니다.
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. 사람들의 흥미를 끌기 위해서는 동적인 영상을 만드는 것이 중요하다고 생각합니다. 이에 저희는 보다 동적인 영상을 만들기 위해 모델 검증을 진행해본 뒤 모델을 적용할 예정입니다. 그리고 만약 가능하다면  테마/키워드 등의 경우에 따라 Text to Image 혹은 Text to video 모델을 사용할 예정입니다. 저희는 사용자를 만족시키기 위해 ‘좋아요’ 기반 추천시스템을 추가할 예정입니다. 단순히 랜덤으로 뜨는 숏폼이 아니라 사용자의 관심사가 반영된 영상 추천을 통해 사용자의 만족도를 높일 계획입니다. 
4.  좋아요를 통해 맞춤 정보를 제공한다면, 사용자의 배경이나 생각에 따라 데이터에 편향이 생길 수 있을 것 같습니다. 사용자의 주관과 서비스에서 추구하는 객관적임을 양립 가능하게 하는 방식이 있다면 이에 대해 답변받고 싶습니다!
    - 좋아요를 통해 맞춤 정보를 제공한다는 부분은 사용자가 흥미와 관심을 가진 분야(정치, 경제, 연예 등)의 숏폼을 추천한다는 것을 의미하고, 객관적 정보를 추구한다는 부분은 렉카유튜버같이 특정 관점에 치우친 정보나 검증이 되지 않은 정보를 사실인 것처럼 노출시키는 것을 배제한다는 것을 의미합니다. 그렇기 때문에 저희는 기본적으로 언론인이 작성한, 공신력을 가진 실제 뉴스 기사를 가지고 숏폼을 제작함으로써 정보의 객관성과 신뢰성을 높일 예정이고, 좋아요를 통해 관련 숏폼을 추천하는 것은 개인의 선호도를 반영한 정보를 제공하는 것일 뿐 데이터에 편향이 생기는 것은 아니라고 생각합니다.
5.  긴 기사를 다섯 문장으로 요약될 때 누락되는 정보가 많을 것 같습니다. 그렇게 누락된 정보들 중 중요한 정보가 있을 수도 있는데, 이럴 경우의 편향성 문제가 해결되지 않을 수 있을 것 같아 우려가 됩니다. 
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. 다섯 문장은 현재 임의로 설정한 값이며, 해당 부분은 누락되는 정보를 최소화할 수 있도록 실제 개발 과정에서 테스트를 통해 알아보도록 하겠습니다.
## Team 4
1. [Selected] VR 시뮬레이션 교육을 개인적으로도 진행할 수 있게 될 것이라고 생각합니다. 안전교육 중 여러 첨단 장비를 사용할 때는 장비 사용이나 배경지식 학습을 위한 교육자가 필요할 것 같습니다. 특히 학생이나 약자를 위한 안전교육 또한 중요하게 여겨지고 있는데, 서비스가 여러 지식 수준을 가지는 사용자에게 어떤 방식으로 사용법을 전달할지 질문하고 싶습니다!
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. VR 기기 사용법에 대해 학습이 필요하다는 말씀에 대해 저희 팀도 공감합니다.<br><br>다만, 저희의 콘텐츠는 1)개인적으로 VR 기기를 보유하고 있는 사용자, 2)안전 교육 기관에 체험하러 온 체험자, 3)학교 등에서 단체로 안전 교육을 받는 사용자들을 대상으로 합니다. 이때, 개인적으로 VR 기기를 보유하고 있는 사용자의 경우 VR 기기에 대한 사용법과 배경 지식이 미리 학습되어 있는 사용자일 가능성이 높습니다. 이 외의 안전 교육 기관에 체험하러 온 체험자의 경우, 해당 체험관의 관리인으로부터 VR 기기 사용법을 학습할 수 있습니다. 마지막으로 학교 등에서 단체로 안전 교육을 받는 사용자들의 경우에도 마찬가지로 교육을 주도하는 교육자가 존재하기 때문에 해당 교육자로부터 장비 사용법을 충분히 학습할 수 있을 것이라 생각합니다.
2.  VR기기에 대한 접근성이 높지 않은 것 같습니다. VR기기가 비싸기도 하고 기기를 실제로 개인적으로 지닌 사람은 많지 않은데 이러한 한계는 어떻게 해결하실 건가요?
    - 안녕하세요, 질문해 주셔서 감사합니다. 물론 개인이 VR 기기를 소유하고 있다면 이 콘텐츠를 즉시 사용할 수 있어 편리합니다. 하지만 저희의 주요 목표는 VR 기기를 통해 교육 환경을 보다 쉽게 구축하기 어려운 학교나 교육기관에서도 완강기 교육을 효과적으로 제공하는 것입니다. VR 기기만 있으면 어디서든 안전 교육을 진행할 수 있어, 기존 교육보다 더 현실감 있는 학습 경험을 제공합니다.<br><br>또한, 개인적으로 체험해보고 싶은 분들을 위해 최근 VR 기기를 대여해주는 서비스들이 많아졌습니다. 이를 통해 적은 비용으로 쉽게 대여하여 체험할 수 있는 방법도 마련되어 있습니다.
3.  올바른 자세나 더 깊은 세부적인 사항들은 실제 줄과 환경이 있어야 가능한 거 아닌가요? vr이 우리의 자세까지 인식을 해서 가이딩을 해주는건가요?
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. VR의 HMD를 통해 착용자의 자세를 인식할 수 있습니다. 이를 통해 하강 시 플레이어가 올바른 자세를 취하고 있는지 인식하여, 올바른 자세를 취할 수 있도록 가이딩할 예정입니다.
4.  발표 잘 들었습니다:) <br>VR 기기의 가격이 좀 나간다고 알고 있고, 일반적으로 도입률도 그리 높지 않다고 생각하는데 이 서비스가 좀 더 효과적이기 위해 이에 관련한 문제를 어떻게 해결하시려고 하는지 궁금합니다.
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. VR 기기는 현재 가격이 다소 높은 편이지만, VR 기기의 대여 서비스가 점점 확산되고 있어, 개인이나 단체가 비용을 절감하며 체험할 수 있습니다. 또한, 저희가 주로 타겟으로 하는 교육기관이나 안전 교육센터는 VR 기기 구비가 상대적으로 쉬운 편입니다. 이를 통해 필요한 장소에서 효과적으로 활용될 수 있을 것이라 생각합니다.
5.  발표 잘 들었습니다. 완강기 같은 경우 벨트를 몸에 조여야 하는 걸로 알고 있는데, hand tracking으로만 완강기 사용의 모든 부분을 체험할 수 있는 걸까요?
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. VR 기기만을 이용하는 콘텐츠이기에 실제 안전벨트를 착용하여 몸을 조이는 느낌 등을 구현하기는 현실적으로 어렵지만, 안전벨트를 몸에 착용하여 줄을 당겨 몸에 맞게 조절하는 조작 행위는 구현될 예정입니다.
6.  유저는 vr/ar 기기가 있어야 이용할 수 있는 것인가요? 그리고 실제로 위급 상황이 되면 급박한 마음에 많이 위축됩니다. 이런 불안정한 심리 요소도 콘텐츠에 반영이 됐는지 궁금합니다.
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. 저희의 콘텐츠는 실제 상황과 비슷한 환경을 최대한 구현하는 것을 목적으로 합니다. 예를 들어, 실제 10층 정도 높이의 고층에서의 하강하는 느낌이 날 수 있도록 건물과 하늘 그리고 땅의 위치를 조정하여 플레이어가 실제 10층 건물에서 하강하는 기분이 들 수 있도록 할 것입니다. 이 경우, 플레이어가 아래를 쳐다보면 VR 기기 특성 상 두려움을 느끼는 사람도 존재할 것입니다.<br><br>다만, 그렇다고 해서 저희는 플레이어가 불안하다는 것을 직접적으로 구현하여 플레이어에게 “당신은 불안합니다.”와 같이 강요하지 않고, 실제 상황과 비슷한 현장만을 구현하여 플레이어가 재량 껏 감정을 느낄 수 있도록 할 계획입니다.
7.  모두에게 필요한 서비스인 것 같습니다. 하강하는 과정은 VR에서 어떻게 구현되나요?
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. 실제 10층 정도 높이의 고층에서 하강하는 느낌이 날 수 있도록 건물과 하늘 그리고 땅의 위치를 조정하여 플레이어가 실제 10층 건물에서 하강하는 기분이 들게 할 계획입니다.<br><br>또한, 실제 완강기를 착용하여 하강할 때에는 건물 외벽을 양 손으로 살짝씩 밀면서 하강해야 합니다. 저희는 해당 부분을 구현하기 위해 플레이어가 양 손을 벽에 댈 경우 조금씩 하강되도록 구현할 예정입니다.
8.  추가적인 vr기기가 필요한데 일반 학교에서 모든학생들이 체험을 해보는게 가능한가요?
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. VR 기기 사용에는 소화기 사용처럼 따로 전문가가 필요하지 않고, 사용 매뉴얼이 제공되니 학교에서 담임선생님의 지도 하에서도 체험이 가능합니다. 반 또는 학년별로 체험 일자를 나누어서 교육을 진행한다면 모든 학생들이 체험이 가능합니다.
9.  안전교육 컨텐츠인만큼 사용자들이 사용하는 횟수(빈도)가 적을 것 같습니다. 이 서비스를 상용화한다면 얼마가 사용이 가능할지가 의문이 듭니다.
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. 저희 콘텐츠는 안전 교육 컨텐츠인 만큼 사용자들이 적은 횟수로도 학습이 가능하게 만드는 것이 저희의 목표입니다. 따라서 사용 횟수가 적은 것은 크게 문제가 되지 않습니다. 
10.  콘텐츠에 사용할 3D 오브젝트들은 직접 모델링 하실 예정이신가요?
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. 구체적인 조작법을 학습해야 하는 완강기는 직접 모델링할 예정입니다. 그 외의 배경이나 기타 사물들은 에셋을 활용할 예정입니다.
11.  사용자 모두가 VR 기계를 가지고 있어야 교육 받을 수 있는걸까요? 그렇다면 장비의 비용은 어느정도로 예상하시나요!
    - 안녕하세요, 질문해주셔서 감사합니다. 저희의 콘텐츠는 VR 콘텐츠이기 때문에 VR 기기가 필요합니다. VR 장비 비용은 저희의 관할이 아니기 때문에 저희가 고려해야 할 부분은 아닌 것 같습니다. 우선 오큘러스 퀘스트 기기를 대상으로 개발을 진행하기에, 해당 기기를 사용하시면 콘텐츠를 이용하실 수 있습니다.
## Team 5
1. [Selected] 안녕하세요 발표 잘 들었습니다. 저는 플랫폼 사용자 간 거래를 활성화하겠다는 것으로 이해했는데 맞을까요? 그렇다면 사업자 등록이나 관세법 등 법적인 부분은 어떻게 해결되는 건지 궁금합니다. 그리고 위조 화폐 등의 문제는 어떻게 방지하게 되나요?
    - 네, p2p 거래가 맞습니다.위조 화폐 관련해서 답변 드리겠습니다. 저희 플랫폼은 사용자들 간의 직거래를 기반으로 하고 있습니다. 거래는 직접 만남을 통해 이루어지기 때문에 상대방이 화폐를 확인할 수 있는 장점이 있습니다. 사용자는 화폐의 질감이나 외관 등을 직접 검토하여 위조 가능성을 판단할 수 있습니다. 또한, 플랫폼에서 간단한 위조 화폐 식별 가이드를 제공하여 거래 전후에 주의할 수 있도록 지원할 계획입니다. 향후 플랫폼이 성장하면 AI를 이용한 간단한 화폐 식별 기능도 고려해볼 수 있습니다. 또한 관세법은 물품의 수입/수출에 적용되는 법으로 화폐의 환전에는 적용되지 않습니다.
2. [Selected] 흥미로운 주제입니다. 외화 거래 금액의 제한이 없는지 궁금합니다. 보통 사용하고 남은 외화는 소액 정도만 남을 것이라고 생각하는데, 매우 적은 금액도 거래 등록이 된다면 구매자가 원하는 금액을 거래하기에 불편할 수도 있을 거라고 생각합니다. 소액을 여러번 거래해야 하는 상황이 생길 수도 있을 것 같습니다.
    - 판매자와 구매자는 모두 거래 희망 금액의 단위를 입력하게 됩니다. 따라서 구매자는 이를 확인하고 원하는 금액에 거래할 수 있습니다. 원하는 금액이 없을 경우, 대기 기능을 사용할 수 있게 할 생각입니다.
3.  법/제도 측면에서 개인 간 외화 거래가 가능한지,  (예를 들어 한국에서 개인 간 전력 거래는 불법입니다.) 그리고 동전이나 지폐를 개인에게 송금한다는 것인지 궁금합니다. 거래 형태에 따라 사기가 발생할 가능성도 있다고 보여집니다. 그리고 외화 환전소에 가져다주면 이 모든 과정을 처리해주는데 이것 과의 차별점은 무엇인가요? 기술 부분에서는 외화 구분의 경우, 구글 렌즈의 정확도가 떨어지나요? 그것보다 더 높은 정확도를 구현하시겠다는 말씀이실까요? 발표 잘 들었습니다!
    - 매매차익을 목적으로 하지 않는 외화 매매는 5,000달러 이내에서 신고없이 가능한다는 단서 조항이 있습니다. 그리고 동전이나 지폐를 송금하는 것이 아닌, 직거래로 통화를 교환한다는 의미입니다. 외화 환전소에 가져다 줄 경우 직접 가져다 주어야 하는 번거로움, 그리고 수수료가 발생합니다. 기존 이미지 인식 기술의 경우 모든 국가의 화폐를 고도로 정확하게 인식하지는 못합니다. 기술적인 측면에서는, 구글 렌즈와 같은 기존 이미지 인식 기술이 특정 국가의 화폐에 대해서는 인식 정확도가 떨어질 수 있습니다. 저희는 고유의 데이터셋과 커스터마이징된 AI 모델을 통해 외화 식별 기능에 대한 정확성을 강화하고자 합니다. 이를 통해 다양한 국가의 화폐를 더욱 정확하게 인식할 수 있도록 개선할 예정입니다. 그리고 저희는 환산된 원화 가치까지 제공하기 때문에 차별성이 있습니다.
4.  화폐 중 위조지폐나, 학습용 또는 장난감으로 만들어진 가짜 화폐가 있을 수 있다고 생각합니다. 화폐의 종류를 구별하는 인공지능 모델로 약간의 가짜 화폐 구별이 가능할까요? 가능하다면 어떤 기술을 사용하실건지도 궁금합니다!
    - 저희 플랫폼은 사용자들 간의 직거래를 기반으로 하고 있습니다. 거래는 직접 만남을 통해 이루어지기 때문에 상대방이 화폐를 확인할 수 있는 장점이 있습니다. 사용자는 화폐의 질감이나 외관 등을 직접 검토하여 위조 가능성을 판단할 수 있습니다. 또한, 플랫폼에서 간단한 위조 화폐 식별 가이드를 제공하여 거래 전후에 주의할 수 있도록 지원할 계획입니다. 향후 플랫폼이 성장하면 AI를 이용한 간단한 화폐 식별 기능도 고려해볼 수 있습니다.
5.  위변조 화폐에 대한 대책이 있는지 궁금합니다. <br>또, 보통 동전은 잔돈이 남는데 동전의 총 가치가 적을 경우 직거래를 할 이유가 있는지 잘 모르겠습니다. 액면가가 높은 동전은 보통 현지에서 처리하고 오는 경우가 많은 것 같습니다. 남은 동전은 보통 작은 단위인 경우가 많지 않나요?
    - 저희 플랫폼은 사용자들 간의 직거래를 기반으로 하고 있습니다. 거래는 직접 만남을 통해 이루어지기 때문에 상대방이 화폐를 확인할 수 있는 장점이 있습니다. 사용자는 화폐의 질감이나 외관 등을 직접 검토하여 위조 가능성을 판단할 수 있습니다. 또한, 플랫폼에서 간단한 위조 화폐 식별 가이드를 제공하여 거래 전후에 주의할 수 있도록 지원할 계획입니다. 향후 플랫폼이 성장하면 AI를 이용한 간단한 화폐 식별 기능도 고려해볼 수 있습니다.물론 작은 단위의 동전도 있지만, 흔히 아는 유럽의 1유로와 2유로 모두 동전입니다. 우리가 가장 자주 가는 일본의 500엔만 하더라도 원화로 4,570원 정도의 가치를 지닙니다.
6.  개인이 가지고 있는 외화 동전이 많지 않을것 같은데  사람들이 그 정도로 소액으로 환전을 할지에 대한 의문이 있습니다. 
    - 해외여행은 날이 갈수록 증가하고 있습니다. 따라서 귀국할 때 소액을 남겨오더라도 이와 같은 상황이 반복된다면 분명 큰 돈이 누적될 것입니다. 뿐만 아니라 출장 등의 이유로 출국을 정말 자주 하는 사람도 존재하기에, 분명 수요가 있을 것입니다. 서울 관광 재단의 보도자료에 따르면, 그동안 환전이 어려웠던 외화 동전은 전국 가정에 4,775억 원이 넘게 쌓여 있다고 합니다.
7.  사용자들끼리 화폐를 주고받다보면 위조화폐를 진짜인것마냥 상대방을 속일 수 있을 것 같습니다. 이를 위한 해결책이 있을까요?
    - 저희 플랫폼은 사용자들 간의 직거래를 기반으로 하고 있습니다. 거래는 직접 만남을 통해 이루어지기 때문에 상대방이 화폐를 확인할 수 있는 장점이 있습니다. 사용자는 화폐의 질감이나 외관 등을 직접 검토하여 위조 가능성을 판단할 수 있습니다. 또한, 플랫폼에서 간단한 위조 화폐 식별 가이드를 제공하여 거래 전후에 주의할 수 있도록 지원할 계획입니다. 향후 플랫폼이 성장하면 AI를 이용한 간단한 화폐 식별 기능도 고려해볼 수 있습니다.
8.  1. 위조지폐를 어떻게 식별할 수 있을지 궁금합니다. <br>2. 사용자들의 니즈 측면에서 소액의 동전이라도 식별해 바로 환전하고자 하는지 궁금합니다. (소액이 아닌 꽤 큰 금액의 화폐의 경우에는 니즈가 있을 것으로 예상됩니다.)
    - 저희 플랫폼은 사용자들 간의 직거래를 기반으로 하고 있습니다. 거래는 직접 만남을 통해 이루어지기 때문에 상대방이 화폐를 확인할 수 있는 장점이 있습니다. 사용자는 화폐의 질감이나 외관 등을 직접 검토하여 위조 가능성을 판단할 수 있습니다. 또한, 플랫폼에서 간단한 위조 화폐 식별 가이드를 제공하여 거래 전후에 주의할 수 있도록 지원할 계획입니다. 향후 플랫폼이 성장하면 AI를 이용한 간단한 화폐 식별 기능도 고려해볼 수 있습니다. 소액의 동전의 경우라면, 저희 서비스의 필요성을 느끼지 못할 가능성이 큽니다. 그러나 서울 관광 재단의 보도자료에 따르면, 그동안 환전이 어려웠던 외화 동전은 전국 가정에 4,775억 원이 넘게 쌓여 있다고 합니다. 따라서 수요는 많을 것으로 예상됩니다.
9.  환전 플랫폼은 정부 허가를 받아야 하는 것으로 알고 있는데, 이에 대한 방안이 있는지 궁금합니다.
    - 매매차익을 목적으로 하지 않는 외화 매매는 5,000달러 이내에서 신고없이 가능한다는 단서 조항이 있습니다.
10.  해외에 정말 자주 나가는 사람이 아닌 이상, 여러 나라의 화폐가 섞여서 식별이 필요한 경우가 드물 것 같은데요. 이 외에 사용자 편의를 위한 차별화된 서비스가 있을까요?
    - 여러 나라의 화폐를 자주 다루는 사용자는 많지 않을 수 있지만, 한 번의 여행이나 출장에서 남은 외화를 처리하는 데 불편을 느끼는 분들에게 유용할 수 있습니다. 저희 플랫폼의 차별화된 포인트는 환전소에 방문할 필요 없이, 가까운 사람과 직거래로 간편하게 외화를 교환할 수 있다는 점입니다. 또한, 위치 기반 매칭 기능을 통해 가까운 사용자와 신속히 연결되어 불필요한 이동을 줄일 수 있고, 사용자 리뷰 시스템과 안전 거래 기능을 통해 신뢰할 수 있는 거래 환경을 제공합니다. 앞으로는 사용자 요구에 맞춰 알림 서비스나 잔여 외화 관리 기능 등 다양한 부가 기능을 추가하여, 더욱 편리한 사용자 경험을 제공할 예정입니다.
11.  소액 환전이 주 기능인 것 같은데, 사용자가 서비스를 사용하는 수고 + 환전 수수료를 감안하면서까지 얻을 수 있는 이득이 보장되어 있나요? 예를 들어 50엔짜리(약 450원) 동전을 환전하려고 앱을 다운로드 받고, 회원 가입을 하고, 결제 정보를 입력하고, 앱 사용법을 익히는 모든 과정을 거친 후 환전 수수료까지 떼서 고작 약 300원 정도를 얻을 수 있는 상황이라면, 그 수고로움을 감내하면서까지 서비스를 사용할 사용자가 많을 것인가에 대한 의문이 듭니다.
    - 당연히 50엔 짜리 1개를 위해 저희 서비스를 이용하진 않겠죠. 하지만 집에는 해외 방문을 통해 누적된 동전이 많습니다. 그동안 환전이 어려웠던 외화 동전은 전국 가정에 4,775억 원이 넘게 쌓여 있다고 합니다. 집에서 굴러다니는 쓰지 않는 동전을 사용 가능한 돈으로 환전할 수 있다면 분명 가치가 있을 것입니다. 돈을 만드는 것이니까요.
## Team 7
1. [Selected] 1:n으로 knowledge transfer가 반복적으로 이루어질 때, transfer가 이뤄졌던 디바이스끼리만 계속해서 transfer가 반복되면서 distinct한 그룹으로 clustering이 이뤄지는 가능성이 있는지 궁금합니다. 이런 경우 model간 generalization이 깨질 수도 있을 것 같은데, clustering과 generalization 간 trade-off를 어떻게 결정하실 예정이신지 궁금합니다!<br>또한, 1:1 knowledge transfer를 n번 반복하는 것과 1:n knowledge transfer를 한 번 수행하는 것과 차이가 있는지 역시 궁금합니다! 앞으로가 기대되는 흥미로운 주제였습니다.
    - to-be-filled
2.  유사도로 그룹화해서 1:N이 1:1보다 효율적이므로 1:N knowledge transfer에 대해 연구를 진행한다고 하셨는데 1:N보다 1:1이 데이터 양, 속도 측면에서 더 효율적일 때가 있을 것이라고 봅니다. 그런 경우에 대해서는 1:N 방식을 언제 선택하는 것이 더 효율적인지에 대한 기준이나 판단 방법을 연구에서 제시해주시는 건지 궁금합니다.
    - 안녕하세요, 질문 감사드립니다.<br>1:N knowledge transfer에서 n개의 장치들을 clustering 하는 알고리즘을 구현한 후, 실험을 진행하여 1:1 knowledge transfer과 성능을 비교할 예정입니다. 실험 결과를 바탕으로 어떤 dataset을 사용했는지, computation/communication cost, model 유사도 등을 통해 1:N 방식을 어떤 환경(실험 환경)에서 사용했을 때 효율적이었는지 제시하려고 합니다.
3.  문제 정의하실 때 device-to-device knowledge transfer 방식은 device간 collaborative한 transfer 방식보다 학습 효과가 낮을 것을 예상한다고 하셨는데, 상황에 따라서 아닐 경우가 있을 수 있겠다는 의문이 들었습니다. 이러한 상황에 대한 대안이 있으신지 궁금합니다.
    - 안녕하세요, 질문 감사드립니다.<br>저희가 실험을 진행해볼텐데, 여러 클라이언트가 학습한 지식을 종합해서 특정 클라이언트로 knowledge transfer을 진행하는 경우보다 한 클라이언트의 지식만을 transfer 하는 경우에 좋은 결과가 도출된 경우, 어떤 실험 상황이었는지, 그러한 상황이 효율적인지 상세히 분석해 결과를 제시할 계획입니다.
## Team 8
1. [Selected] 그렇다면 기존에 NPU에서는 어떤 알고리즘을 사용해서 최적화를 진행했나요?  그리고 지금까지 CPU와 GPU에만 국한하여 연구 진행이 뭐라고 생각하시나요?
    - 안녕하세요, 좋은 질문 감사합니다.<br>1. NPU 상에서 소프트웨어적인 최적화가 진행된 선행 연구의 경우, ‘NPU 또는 도메인 특화 프로세서를 위한 새로운 마이크로아키텍처 설계’, ‘가속기를 위한 소프트웨어 스택 (컴파일러, 펌웨어, 디바이스 드라이버) 연구’ 등이 있습니다. 관련한 연구논문은 심재형 교수님 연구실 홈페이지에서도 확인하실 수 있습니다! (https://acpl.ewha.ac.kr/projects/npu/)<br>2. NPU는 AI 붐이 일면서 비교적 최근에 개발된 ASIC이며, 아직은 획일화된 표준이 없어 기종마다 구조에 차이를 보입니다. 더불어, CUDA 등의 소프트웨어적 툴을 지원하는 다수 GPU나 C/어셈블리어 등의 표준적이고 범용화된 프로그래밍 언어로 활용이 가능한 CPU와 달리, NPU는 그 구조의 특이성 때문에 범용화된 컴파일러나 프로그래밍 언어의 개발이 아직 활발하게 이루어지지 않은 상태입니다. 즉, 개발된 시기가 비교적 최근일 뿐만 아니라, 프로그래밍 상의 어려움이 존재합니다. 따라서 해당 분야에 대해 선각적 연구를 진행중인 연구자나 기술 스택을 충분히 숙지하지 못한 개발자가 아니면 다루기 어렵습니다. 이러한 연유로 기존 연구 대부분이 CPU와 GPU에만 국한되어 진행되었으며, 이 연구는 Efficient AI(Pruning, KD), NAS, NAAS, PIM 등 굉장히 다양한 분야가 있어 단일적으로 답변드리기 어려울 것 같습니다.
2. [Selected] NPU를 주제로 하는 연구가 왜 활발하게 진행되지 않았는지 궁금합니다. 
    - 안녕하세요, 좋은 질문 감사합니다.<br>일단 NPU 자체가 나온지 얼마 되지 않았습니다.<br>CPU와 GPU는 각각 어셈블리어와 CUDA 등 하드웨어를 직접 컨트롤 할 수 있는 소프트웨어 스택이 존재합니다. 그래서 하이 레벨 수준으로 비교적 쉽게 프로그래밍이 가능합니다. 하지만 NPU는 아직 관련 기술이 나오지 않았기 때문에 다루기가 까다로워 이와 관련된 연구가 비교적 적습니다.<br>또한, NPU는 초기 개발 비용이 CPU,GPU에 비해 상당히 높아 접근성이 떨어지기 때문에 상대적으로 활발한 연구가 진행되지 않았습니다.
3. [Selected] 레퍼런스들이 2019~2020년도 기록들인데, 관련된 최신 연구들이 더 있는지 궁금합니다
    - 안녕하세요. 좋은 질문 감사합니다.<br>레퍼런스에 활용된 트랜스포머 논문들의 경우, 선행 연구의 알고리즘이 NPU에서도 실현 가능한지, 어느 정도의 효용을 내는지 확인하고자 선정했습니다. 선행 연구는 2020년에 진행된 연구이기 때문에 모델 또한 당시의 SOTA 모델을 사용해서 진행되었습니다. 저희 팀은 우선적으로 레퍼런스에 제시된 모델들에 대해 선행 연구의 방법론을 적용해볼 것이며, 그런 이후 최신의 SOTA 모델들에 대한 실험을 진행할 생각입니다. 이 최신 모델들은 실험의 결과치에 따라 조정될 확률이 높기 때문에, 레퍼런스로서는 우선 확실하게 활용할 모델과 선행연구에 대해서만 기재했습니다.<br>NLP에 대한 Transformer 모델의 최신 연구는 서베이 연구 논문 등을 통해 확인 가능합니다. (e.g. https://www.mdpi.com/2078-2489/14/4/242)
4. [Selected] NPU aware하게 Transformer NAS 만든다는 것이 NAS를 기존에 사용하던 CPU, GPU 대신 NPU를 사용하는걸로만 바꾸는건지, 아니면 NAS의 구조 자체를 바꿔야 하는건지 궁금합니다! 
    - 안녕하세요, 좋은 질문 감사합니다.<br>사용하는 하드웨어가 바뀌기 때문에 기존 NAS를 그대로 사용할 수 없지만, 방법론은 그대로 사용할 예정입니다. 다만 적용할 하드웨어가 바뀌기 때문에 이에 맞춰 적절한 하이퍼파라미터나 최적화 알고리즘의 변형이 있을 수 있습니다. 이러한 변형은 실험치를 기반으로 할 것이기 때문에 확답드리기 어렵습니다. 하지만 현재의 계획으로서는 선행 연구의 NAS 구조를 따를 예정입니다.
5.  캐시 메모리에 데이터를 주고받는 것과 엣지AI에 접근하는 것은 어떻게 다른가요? 중앙 시스템에 접근하지 않고 정보를 얻을 수 있다는 것 외에 어떤 차이점이 있나요?
    - 안녕하세요. 좋은 질문 감사합니다.<br>공교롭게도 저희가 질문의 의도를 명확히 파악하지 못해, 원하시는 답변이 아닐 수 있다는 점 죄송합니다.<br>‘캐시 메모리에 데이터를 주고받는 것’이 하드웨어적 프로세서 유닛 안에서 이루어지는 연산을 말씀하시는 경우를 상정하고 답변드립니다. 이때의 캐시 메모리는 특정 프로세서의 유닛으로서, 인공지능 최적화 분야에서는 high IOPS 로 인한 병목 현상을 줄이기 위해 활용되곤 합니다. 따라서 캐시 메모리에서 데이터를 주고받는 것은 인공지능의 performance를 향상시키는 목적으로 사용됩니다. 이는 클라우드나 엣지 모두에서 활용될 수 있는 기술이며, 중앙 시스템 접근과는 무관한 내용입니다. <br>그런 한편 엣지AI 문제는 클라우드 호스팅 업체와 무관하게 사용자 기기에서의 인공지능 활용을 위한 tinyAI 개발의 문제로, 캐시 메모리 연산을 통한 최적화와는 다른 분야입니다. 이 점에서 차이점을 확인하실 수 있겠습니다.
6.  해당 연구가 클라우드 ai의 보안 취약점을 해결 할 수 있나요?
    - 안녕하세요, 좋은 질문 감사합니다.<br>발표에서도 제시되었듯 저희 연구를 통해 엣지 AI의 구현이 용이해진다면, 클라우드와의 통신과정에서 발생하는 클라우드 AI의 보안 취약점 해결의 가능성이 높아질 것입니다. 엣지에서 활용되는 AI의 경우 클라우드 서버에 데이터 자체가 전송이 되지 않고, 따라서 전송 중 해킹의 가능성을 완전히 차단하기 때문입니다. 
7.  클라우드 AI의 유지 비용을 주요 문제로 지적하셨는데, 팀의 연구 주제가 이러한 문제를 극복하는 데 도움이 될 수 있는지, 있다면 어떤 방법으로 극복할 수 있는지 궁금합니다.
    - 안녕하세요, 좋은 질문 감사합니다.<br>발표에서도 언급되었듯이, 저희 연구는 GreenAI의 구현에 기여하는 것을 목적으로 하고 있습니다. GreenAI란 대형 인공지능 모델의 구현에 사용되는 자원을 줄이는 것을 통해 친환경적이고 유지비용을 절감시키는 인공지능 연구를 뜻합니다. 저희 연구를 통해 이 목적을 달성한다면, 보다 적은 비용으로 클라우드 AI를 운영할 수 있을 것입니다. 
## Team 9
1. [Selected] 기존에 존재하는 영양제 추천 웹/앱 서비스가 많은데 이런 기존 서비스와의 차별성이 무엇인가요?
    - OCR를 통해 약봉투 촬영만으로 간편하게 약 복용 기록을 저장할 수 있게 한다는 점과, 거기서 추출된 복용 정보를 실시간으로 반영하여 사용작 실제 복용 중인 약물 정보를 기반으로 한 영양제를 제안하는 것, 또한 복용중인 약과 영양제간 & 영양제간 성분 충돌을 방지하는 경고 시스템이 기존 서비스와 차별화된 포인트라고 생각합니다. 또한 사용자 건강관심사 맞춤형 숏폼 콘텐츠를 제공해 도파민적인 요소를 첨가해 사용자의 앱 접근 빈도를 자연스럽게 유도한다는 차별성이 있습니다. 
2. [Selected] 1. 최종적으로 약을 추천할 때, 특정 브랜드까지 추천해주는것인지 궁금합니다. 브랜드를 짚어서 추천해주는 경우라면, 특정 브랜드가 도출되기까지의 과정을 어떻게 되는지, 광고성 추천과 어떻게 구분될 수 있을지 궁금합니다.<br>2. 특정 약품을 추천했는데, 증상이나 건강이 악화되는 경우 법적인 문제는 없을지 궁금합니다. (어느 범주까지 책임을 질 수 있는지, 만약 개인이 자신의 모든 복용 약품을 제대로 입력하지 않아 발생하는 문제 등)<br>3. 구체적인 타깃군이 누군인지 궁금합니다. 고령층을 타깃한다면, 핵심기술3: 사용자 맞춤형 숏폼으로 충분히 정보 전달이 가능할지 우려됩니다.
    - 1. 저희는 영양제 성분까지만 추천해드립니다. <br>2. 저희 서비스는 의약품 대체 추천이 아닌 보조 영양제 추천에 집중하고 있으며, 모든 영양제 추천 정보는 사용자에게 정보 제공 목적으로만 전달됩니다. ocr스캔을 통해 의약품 입력이 주를 이루기 때문에 의약품 정보가 잘못 입력되어 발생하는 문제는 드물거로 예상하며, ocr스캔을 맞추면 스캔완료된 화면을 띄워 사용자에게 정보가 일치하는지 확인하는 절차와 사용자가 복용약품을 제대로 입력하지 않을시 문제가 발생할 수 있음을 고지함으로써 복용약품 입력이 잘못되어 생길 수 있는 문제를 최대한 차단할 거라 생각합니다. 또한, 저희 서비스는 주요 정보는 의약품에 대한 공적인증을 받은 정보 제공에 중점을 둔 가이드 형태로만 안내하고 만일 건강 악화나 부작용 우려가 있을 경우 의사 또는 약사 상담을 권장하여 법적 책임 범위를 명확히 하려고합니다. <br>3. 발표에서 말씀드렸다 싶이 2030이 주 타겟층입니다. 
3. [Selected] 숏폼에 충분한 정보가 있는지 의문이 듭니다. 대개 상업적 목적으로 제작되거나 의료인이 ‘내가 실제로 먹는’등의 총체적인 추천 영상은 많이 보았는데 상세한 증상에 대한 추천 영상은 본 경험이 드뭅니다.<br>그리고 약국에서 실제로 판매되는 영양제들은 인터넷상에 정보가 충분하지 않은데 약사를 통하지 않고 임의로 추천하는 것이 도움이 될까요? 온라인 구매 가능한 대다수의 영양제 등은 건강보조식품인것으로 알고 있으며 해당 제품들은 효능을 믿기 어렵습니다. 이러한 추천은 오히려 건강을 해칠수 있다 생각되어 우려가 됩니다.<br>처방약과 복용중인 약, 보조제와의 성분 충돌 분석은 좋은 기능이라 생각됩니다. 이 정보에 대해 인터넷 상의 ‘카더라’가 아닌 실제 연구결과를 분별하여 수집할 수 있는 방안이 있을지 궁금합니다.
    - 발표에서 언급했듯이 숏폼 기능은 영양제 추천 기능과 상호 보완적이며, 사용자가 더 깊이 있는 정보를 접할 수 있는 교육적이고 흥미로운 도구정도의 역할을 하게 됩니다. 전문적인 지식을 얻기보단 쉽게 말해 사용자 맞춤 유튜브 알고리즘에 건강섹션이 있어 사용자에게 도움이 될만한 영상들만 계속 업데이트되어 추천해주는 기능이라고 생각하면 될 거 같습니다,공공 데이터 포털 및 규제 기관 데이터 활용과,  의학 연구 논문 및 학술 데이터베이스 참조해 공신력 있는 연구 기반을 통해 정보를 수집해 안전성과 신뢰성을 확보할것입니다. 저희 도전요소로 언급한 것 중 하나로,  머신러닝을 활용해 복용 정보와 상호작용 데이터를 실시간 분석하여, 사용자의 건강 정보와 관련성이 낮은 데이터를 필터링하거나, 주의해야 할 성분 충돌 정보를 자동으로 탐지하도록 설정할 계획이 있습니다. 
4.  발표 잘 들었습니다. 사용자로부터 얻는 정보는 개인의 건강과 관련된 정보인 만큼 예민하게 다뤄져야할 것 같은데 개인정보 관련하여 문제가 생기지는 않을까요? 또한 영양제나 약은 제대로 복용해야 하는데 영양제 추천의 신뢰성을 어떻게 확보할 지 궁금합니다. 
    - 사용자의 모든 건강 정보는 데이터베이스에 암호화하여 저장하고, 접근 권한을 제한해 보호할 예정입니다. 또 개인정보 보호법 및 관련 규정을 참고해서 사용자가 안심하고 사용할 수 있도록 할 에정입니다. 영양제 추천의 신뢰성 확보 관련해서는 발표에 언급했듯이 식약처 공공데이터를 활용해  의약품과 영양제간의 상호작용 데이터를 가져와 현재 복용 중인 약물과의 상호작용 위험을 알리고 추천 영양제의 안정성을 검토해 영양제 성분 추천의 신뢰성을 확보하려고 합니다. 
5.  의약품 추천과 숏폼 추천이 어떤 연관성이 있는지 조금 헷갈립니다. 이미 앱에서 의약품을 추천해주는데, 숏폼을 보고 정보의 혼동이 올 수도 있지 않을까요? 또한 의약품 추천을 잘못해서 부작용이 생겼을 경우, 이에 대한 책임소재는 누구에게 있는지, 어떻게 처리되는지도 궁금합니다. 발표 잘 들었습니다~
    -  저희는 의약품 추천이 아닌 사용자 맞춤형 영양제 성분을 추천해주고 똑똑하게 섭취할 수 있게끔 도움을 주는 서비스라 의약품을 잘못 추천했을 떄의 상황은 고려하지 않았습니다. 저희 서비스의 숏폼 기능은 사용자가 건강 관심사에 맞춘 정보에 쉽게 접근할 수 있도록 돕기 위해 제공합니다. 영양제 추천 기능이 개인의 건강 기록에 기반한 맞춤형 추천인 반면, 2030들이 숏폼 소비율이 압도적으로 높은만큼 숏폼은 건강에 대한 전반적인 관심을 자극하여 사용자가 더욱 능동적으로 건강 관리에 참여할 수 있도록 유도하는 목적에 적합한 수단이라고 생각합니다. 쉽게 말해 숏폼은  더 트렌디하고 다양한 흥미로운 정보를 전달해 사용자가 건강관리에 대한 더 넓은 배경지식을 쌓는 데 기여합니다. 즉, 앱에서 추천해주는 영양제와 챗봇서비스와는 다른 측면에서 사용자의 건강관리를 돕도록 설계되어있습니다. 
6.  개인건강정보는 매우 민감한 정보인데, 어떻게 보안을 신경쓰면서 AI를 실행시키실지 궁금합니다.
    -  데이터베이스를 암호화하고 접근 권한 제한을 통해 데이터를 안전하게 관리하고,  AI 모델은 비식별화된 데이터로만 접근할 수 있게 설정하여 개인정보와 분리된 상태로 실행되게 해 개인정보를 보호할 예정입니다. 
7.  병원에 갈 시간이 없더라도, 약국에 가면 약사가 있어 직접 물어보고 진단 및 추천을 받을 수 있습니다. 이 서비스를 이용했을 때 사용자가 느낄 수 있는, 약사의 도움을 능가할만한 장점들에는 어떤것이 있는지 궁금합니다.
    - 저희는 의약품 추천이 아닌 사용자 정보를 기반으로 한 영양제 성분을 추천해주는 서비스입니다. 핸드폰만 가지고 복약여부나 건강상태를 총제적으로 반영한 나에게 효과적인 영양제를 추천받고 복용시간 방법을 설계받아 영양제를 섭취할 수 있게끔 하는 것이 저희의 주 목적입니다. 
## Team 10
1. [Selected] 많은 운전자들이 졸음이 올 때 음악이나 라디오를 틀어 잠을 깨려 하는데, 이러한 소리와 인식되어야 할 음성을 구분하는 기능까지 고려 중이신지 궁금합니다.
    - 동일한 핸드폰에서 본 서비스와 음악 또는 라디오를 함께 사용하는 경우에는 운전자의 음성과 다른 소리들을 독립적으로 처리하여 구분할 수 있습니다. 또한, 외부 소리의 경우에도 음악과 사람의 음성은 구분할 수 있습니다.<br>라디오의 경우, 단순 음성 텍스트 변환(STT) 기술만으로는 운전자의 음성과 라디오 음성을 구별하기 어려운 점이 있습니다. 그러나 사용자 고유의 음성을 구분하는 기술 개발도 고려하고 있어, 이를 통해 보다 정확하게 운전자의 음성을 인식할 계획입니다.
2. [Selected] 애플리케이션의 음성이 네비게이션의 음성 안내 기능과 겹치는 경우가 발생할 수 있을 것 같은데, 해당 문제점을 해결할 수 있는지 궁금합니다.
    - 동일한 핸드폰에서 본 서비스와 네비게이션을 함께 사용하는 경우에는 시스템에서 나오는 네비게이션의 안내 음성과 운전자의 음성을 각각 처리하여 구분할 수 있습니다. 또한, 외부 네비게이션을 사용하는 경우에도 네비게이션의 음성 안내는 '경로 안내'와 같이 일상적인 대화 내용과 구분되는 특정 패턴과 톤을 가지고 있습니다. 따라서 이러한 특징을 분석하여 네비게이션 음성과 운전자의 음성을 구별할 수 있습니다.
3. [Selected] 만약 졸고 있거나 혹은 계속해서 말을 안하고 싶은 상황에서는 말을 거의 안하게 될 수도 있는데, 이 경우 어떻게 졸음을 감지하게 되나요? 그리고 네비게이션에서 나오는 음성은 사람의 음성과 구별해서 탐지하나요?
    - 저희 기능은 대화 없이 감지만 하는 경우와 대화와 함께 감지하는 경우로 나뉘어집니다. 말을 하고 싶지 않은 경우, 대화 없이 감지만 시작하면 되며, 이 경우에는 대화 음성 분석을 통한 감지가 제외되고 사용자가 직접 "졸리다," "졸려," "피곤해" 등의 표현을 말하는 경우와 하품하는 경우 졸음이 감지 됩니다. 또한 잦은 False 알람을 방지하기 위해, 대화 중 말은 하지 않았을 때 챗봇이 “혹시 졸리신가요?”로 다시 한번 사용자의 졸음 상태를 체크합니다. 잠이 와서 말을 안 하는 경우일 때 사용자의 졸음을 깨우는 Action으로 넘어갑니다.<br>동일한 핸드폰에서 본 서비스와 네비게이션을 함께 사용하는 경우에는 운전자의 음성과 시스템의 네비게이션 음성을 독립적으로 처리하여 구분할 수 있습니다.<br>또한, 외부 네비게이션의 경우에도 네비게이션의 음성 안내는 '경로 안내'와 같이 일상적인 대화 내용과 구분되는 특정 패턴과 톤을 가지고 있습니다. 따라서 이러한 특징을 분석하여 네비게이션 음성과 운전자의 음성을 구별할 수 있습니다.
4.  페인포인트에 대한 공감이 잘 가서 좋았습니다. 이 서비스를 구현하실때, 실제로 이 서비스가 졸음운전을 방지해주는지는 어떻게 테스트하실 계획인지 궁금합니다.
    - 감정 인식을 위한 오디오 데이터셋인 EmoV-DB에서 졸음 label을 발견하였습니다. 이 데이터셋을 이용하여 기술의 정확도를 테스트할 예정입니다. 어느 정도 서비스가 완성된다면 주변 사람들에게 배포하여 피드백을 받아 테스트할 계획도 있습니다.
5.  졸음 방지 서비스라는 주제는 좋은 것 같은데 혹시 대화를 하다가 운전에 집중이 깨져서 사고가 날 가능성은 없을까요? 차에서 tv 보는 걸 금지하는 것 처럼요
    - 음성 대화를 원하지 않는 사용자를 고려하여 두 가지 선택지를 만들었습니다. 대화 없이 시작 버튼을 누르면 대화는 하지 않지만 사용자의 음성 분석을 시작하여 사용자의 하품, “졸려”, “졸리다”의 혼잣말 등을 통해 졸음을 감지합니다. 따라서 혼자 운전 시 외로움을 느껴 대화를 원하는 사용자와 운전 시 대화를 하면 집중이 깨지는 사용자의 성향에 따라 자유롭게 선택이 가능합니다.
6.  너무 잠이 와서 말을 안 하는 것과, 그날 기분이 꿀꿀해서 그냥 말을 하고싶지 않은 것은 어떻게 구분하나요? 
    - 저희 기능은 대화 없이 감지만 하는 경우와 대화와 함께 감지하는 경우로 나뉘어집니다. 말을 하고 싶지 않은 경우, 대화 없이 감지만 시작하면 되며, 이 경우에는 대화 음성 분석을 통한 감지가 제외되고 사용자가 직접 "졸리다," "졸려," "피곤해" 등의 표현을 말하는 경우와 하품하는 경우 졸음이 감지 됩니다. 또한 잦은 False 알람을 방지하기 위해, 대화 중 말은 하지 않았을 때 챗봇이 “혹시 졸리신가요?”로 다시 한번 사용자의 졸음 상태를 체크합니다. 잠이 와서 말을 안 하는 경우일 때 사용자의 졸음을 깨우는 Action으로 넘어갑니다.
7.  스르륵 눈이 감겨 조는 경우 등 음성만으로 졸음을 탐지할 수 없는 경우도 많을 것 같은데 이럴 땐 어떻게 하나요? 카메라를 통한 임식은 없나요?
    - 저희 서비스는 졸음 운전을 하지 않으려는 의도를 가진 사용자가 졸음 운전을 하지 않도록 돕는 서비스입니다. 따라서 대화 없이 감지하는 기능은 조용히 졸기 전 피로도가 높아진 사용자가 직접 "졸리다," "졸려," "피곤해" 등의 표현을 말해 도움을 요청한다는 가정 하에 서비스를 기획하였습니다. 또한, 이 서비스는 카메라 기반 인식의 한계를 보완하기 위해 제안되었습니다. 카메라를 통한 졸음 감지에는 긴 촬영으로 인한 부담, 야간 촬영 시 적외선 카메라 필요 등 여러 불편함이 존재합니다. 따라서, 저희는 영상을 통한 분석 대신 음성 분석과 챗봇과의 대화를 통해 졸음운전을 방지하는 서비스를 개발하고자 합니다.
8.  시연 때 코고는 데이터를 보여주셨는데 코를 골지 않고 소리없이 조는 경우는 어떻게 탐지하나요?
    - 발표 때 말씀드렸듯이 보여드린 코골이 데이터는 하품 데이터셋을 이용한 모델 파인튜닝을 구현하기 전이라 예시로 사용한 것이며, 실제 감지는 코골이 소리가 아닌 하품 소리 및 다양한 데이터를 기반으로 이루어집니다. 또한, 저희 서비스는 졸음 운전을 하지 않으려는 의도를 가진 사용자가 졸음 운전을 하지 않도록 돕는 서비스입니다. 따라서 대화 없이 감지하는 기능은 조용히 졸기 전 피로도가 높아진 사용자가 직접 "졸리다," "졸려," "피곤해" 등의 표현을 말해 도움을 요청한다는 가정 하에 서비스를 기획하였습니다. 졸음 감지는 다음 두 가지 경우에 탐지됩니다. 사용자가 직접 "졸리다," "졸려," "피곤해"와 같은 표현을 말하는 경우, 대화 중 음성 분석을 통해 감지하는 경우(응답 속도와 음성의 피치 분석 & 하품 감지) 입니다.
9.  운전하다가 코골이 소리가 들린다는 건 이미 졸음운전을 하고있다는 뜻이지 않나요? 졸음을 '방지'하는 것이 중요한데 이미 졸고 있는 사람의 소리를 감지하는 것은 큰 쓸모가 없다고 생각하는데 어떻게 생각하시나요?
    - 발표 때 말씀드렸듯이 보여드린 코골이 데이터는 하품 데이터셋을 이용한 모델 파인튜닝을 구현하기 전이라 예시로 사용한 것이며, 실제 감지는 코골이 소리가 아닌 하품 소리 및 다양한 데이터를 기반으로 이루어집니다. 졸음 감지는 다음 두 가지 경우에 탐지됩니다. 사용자가 직접 "졸리다," "졸려," "피곤해"와 같은 표현을 말하는 경우, 대화 중 음성 분석을 통해 감지하는 경우(응답 속도와 음성의 피치 분석 & 하품 감지) 입니다. 따라서 저희 서비스는 사용자가 졸음 운전을 하고 있는 경우가 아니라 피로도가 높아진 상황을 감지하여 졸음 운전을 예방하는 것입니다.
10.  운전 중 졸리면 버티기보단 잠시 쉬어가야 하는데, 대화를 하거나 스트레칭을 권하는 방법은 오히려 위험할 수도 있을 것 같습니다. 바로 갓길 또는 졸음쉼터로 안내하는 것에 집중해야 할 것 같습니다.
    - 지적 감사합니다. 저희가 진행한 설문조사 결과, 옆 사람과의 대화 혹은 간단한 스트레칭으로 졸음을 깨우는 사용자와 저희 서비스에 해당 기능을 원하는 사용자가 많았기에 방지 기능 중 하나로 선정하게 되었습니다. 졸음 쉼터에서 쉬지 못하는 상황도 분명 존재하기 때문에 졸음쉼터 안내를 포함하여 운전에 방해되지 않는 선에서 졸음을 방지 할 수 있는 여러가지 기능을 옵션으로 제공하고 있습니다.
11.  혼자서 운전을 하면 아무 말도 하지 않거나 조용히 조는 경우도 있을 것 같은데 이 경우는 어떻게 감지하실 건가요?
    - 저희 서비스는 졸음 운전을 하지 않으려는 의도를 가진 사용자가 졸음 운전을 하지 않도록 돕는 서비스입니다. 따라서 대화 없이 감지하는 기능은 조용히 졸기 전 피로도가 높아진 사용자가 직접 "졸리다," "졸려," "피곤해" 등의 표현을 말해 도움을 요청한다는 가정 하에 서비스를 기획하였습니다.
12.  음성 분석 기반 졸음 감지 기술은 처음에 사용자가 음성대화를 선택했을 때만 활성화되는건가요?  맞춤형 대화는 사용자가 먼저 말을 걸어야 시작하는건가요 아니면 발화를 먼저 시작하기도 하나요? 
    - 음성 분석 기반 졸음 감지 기술은 대화를 선택했을 경우와 대화를 선택하지 않았을 경우 모두 활성화됩니다. 음성 대화를 원하지 않는 사용자를 고려하여 두 가지 선택지를 만들었습니다. 먼저 대화하면서 시작 버튼을 누르면 처음 가입 시 입력한 사용자의 기본 정보를 기반으로 맞춤형 대화를 시작합니다. 이후 대화를 통해 얻은 사용자의 정보를 더하여 더 정밀한 맞춤형 대화를 이어갑니다. 대화 없이 시작 버튼을 누르면 대화는 하지 않지만 사용자의 음성 분석을 시작하여 사용자의 하품, “졸려”, “졸리다”의 혼잣말 등을 통해 졸음을 감지합니다. 대화 없이 시작하는 기능이라도, 만약 졸음을 감지한다면 AI가 먼저 사용자에게 “졸리시나요?” 등의 발화를 먼저 시작하기는 합니다. 하지만 맞춤형 대화는 원하지 않는 사용자가 있기 때문에 이후 원한다면 대화와 함께 시작 버튼을 눌러야 합니다.
13.  졸음을 떨치는데 대화는 좋은 수단이라고 생각합니다. 하지만 동시에 철학적이거나 고민이 필요한 대화같이 운전 중 방해요소가 될 수 있는 대화가 생길 수 있다고 생각합니다. 어떤 방식으로 졸음을 꺠우기 위한 가벼운 대화 주제를 정하게 될 지 질문하고 싶습니다!<br>
    - 초기 가입 시 “이름, 나이, 성별, 관심 분야” 를 입력 받아 이를 기반으로 사용자 맞춤 대화를 나눕니다. 이후 대화를 통해 얻은 사용자의 정보를 더하여 더 정밀한 맞춤형 대화를 이어갑니다. 또한, 프롬프트 엔지니어링을 통해 ‘친구와 대화하듯이’, ‘일상적인 대화’를 출력하도록 하여, 고민이 필요하거나 어려운 키워드가 아닌 실제 친구와 대화하는 듯한 느낌을 받을 수 있습니다. 더하여 사용자 대화 DB에서 어떤 정보를 추출하는 것이 효과적인 답변 생성에 도움이 될지 더 연구할 예정입니다.
14.  졸음상태의 정도는 본인이 느끼고 판단해야하는데, 이를 프로그램 상에서 어떠한 기준으로 나누는지 궁금합니다.
    - 졸음 감지는 다음 두 가지 경우에 탐지됩니다. 사용자가 직접 "졸리다," "졸려," "피곤해"와 같은 표현을 말하는 경우, 대화 중 음성 분석을 통해 감지하는 경우(응답 속도와 음성의 피치 분석 & 하품 감지) 입니다. 이는 감정 인식을 위한 오디오 데이터셋인 EmoV-DB에서 졸음 label을 발견하였습니다. 이 데이터셋을 기준으로 기술의 정확도를 테스트할 예정입니다.
15.  하품 등의 음성을 인식하여 졸음을 방지할 수 있도록 스트레칭 자세를 추천해주거나, 졸음 쉼터 등을 추천해주는 서비스는 운전자에게 매우 도움이 될 것 같습니다.<br><br>다만, 위의 기능은 결국 사용자가 깨어있는 상태에서 이용할 수 있는 기능이다보니, 사용자가 졸고 있을 때 졸음을 깨도록 하는 것이 중요하지 않을까 싶었습니다. 혹시 생각하신 방안이 있으신지 궁금합니다!<br>개인적으로, 워치 등과 연동하여 강한 햅틱을 주어 졸음을 깨게 하거나, 큰 소리를 재생하는 방법이 있을 것 같다고 생각했습니다.
    - 저희 서비스는 사용자가 졸음 운전을 하고 있는 경우가 아니라 피로도가 높아진 상황을 감지하여 졸음 운전을 예방하는 것입니다. 스트레칭 자세 추천과 졸음 쉼터 추천 기능은 감지 알림이 발생한 후에 제공됩니다. 말씀하신 큰 소리를 재생하는 방법과 유사하다고 보시면 될 것 같습니다. 사용자에게 졸음 상태를 알리고 깨우기 위한 큰 소리의 경고 알림이 울린 후, 사용자가 원하는 졸음 방지 기능을 제공받는다고 생각하시면 될 것 같습니다.
16.  도전 포인트 슬라이드에서 시연으로 보여주신 영상에서는 '코골이' 감지를 보여주셨는데, 혹시 나중에 '하품' 감지도 가능하게 된다면 AI 모델이 그 외의 소리(혼잣말이나 생리현상 등)까지도 하품과 구분이 가능할지 궁금합니다.
    - 구분이 가능합니다. 코골이 감지와 마찬가지로 하품 소리만 따로 구분하여 감지할 수 있습니다.
17.  음성을 통해 졸음 상태를 감지한다면, 정확도를 위해 최대한 주변 상황이 조용하거나 운전자 혼자만 차에 타고 있는 상황이어야 한다고 생각했습니다. 도전 포인트에서 이 점은 어느 정도 설명이 된 것 같기는 한데, 혹시 그러면 동승자를 태우고 운전하는 상황에서는 동승자와 운전자의 졸음 상태가 어떻게 구분되나요? 운전자는 졸리지 않아도 동승자가 졸려 하면 음성을 통해 '운전자' 졸음 상태로 인식할 것 같다는 생각이 듭니다.
    - 본 서비스는 졸릴 때 깨워줄 동승자가 없는 1인 운전자를 주요 타겟층으로 설정하여, AI 대화 시스템이 동승자 역할을 대신 수행하는 것을 목표로 합니다. 또한, 필요 시 사용자 고유의 음성을 구분하는 기술 개발도 고려하고 있어 이를 통해 보다 정확하게 운전자의 음성을 인식할 계획입니다.
## Team 11
1. [Selected] EWC의 효과로 샘플 코드를 실행했을 때, 이전 basic cl model을 사용했을 때보다 Task B에 대한 정확도가 미흡한 것으로 보이는데 이는 기존 모델을 사용했을 때보다 Task B에 대해서는 학습이 더 많이 필요함을 의미하는 것인가요 ? 
    - basic 모델보다 ewc 적용 모델의 task B에서 정확도가 떨어진 현상은, ewc를 적용하여 task A의 파라미터를 고정한 정도가 지나치게 강하여 이후 다른 task를 test 했을 때 성능이 떨어진 것입니다. 따라서 task A의 모든 파라미터가 아닌 중요한 파라미터만을 고정하여 이후 추가로 test되는 task들에 대해서도 좋은 성능을 보일 수 있도록 모델을 개선하고자 합니다.
2.  현재 continual learning 모델을 학습하는 데 사용한 데이터셋의 크기가 궁금합니다. deep fingerprinting 모델 학습에 사용할 데이터와 현재 데이터셋의 class 개수의 차이를 비교해봤을 때, 이 모델이 deep fingerprinting에서도 성능이 유지되거나 향상될 것으로 예상하시는지 궁금합니다!
    - Deep Fingerpringting 및 관련 분야의 Continual Learning에 사용된 데이터셋을 탐색하는 중에 있기 때문에 정확히 말씀드릴 수 없다는 점 양해 부탁드립니다.  <br>클래스를 각각 분류하는 방식 외에, 비슷한 계통을 분류해내거나 Good/Bad program과 같이 이진 분류를 수행하는 방식 등을 고려하여 현실적으로 가장 일반화 가능성이 높은 모델을 설계 진행할 예정입니다.
3.  앞에 있는 시간을 모두 고려하게 되면, 가중치를 어떻게 둘 생각이신가요? biased 문제가 발생할텐데 어떻게 해결하실 계획이신가요?
    - 과거 학습 내용을 유지하기 위해 모델의 파라미터를 조절하는 방식을 사용한다면, 과거 데이터셋에 대해 가장 좋은 성능을 유런을 선택하여 변화하지 않도록 고정하는 방법 등을 사용할 수 있습니다. 편향에 대한 문제점은 기본적인 모델 설계가 끝난 후 일반화 성능을 향상할 수 있도록 규제 또는 추가적인 파라미터 조정을 수행할 예정입니다.
4.  구체적으로 어떤 데이터셋을 사용하여 Deeg Fingerprinting 강화를 위한 지속학습을 진행하는 건가요? 데이터셋을 구했다면 어떤 방식으로 구했나요?
    - 기존 연구에서 사용되는 Fingerprinting 데이터셋의 스케일을 줄여서 초기 연구를 진행하고 있습니다. 이후에 가장 적합한 데이터셋을 사용하고자 합니다.
5.  어떤 해결책으로 문제를 해결하겠다는 건지 구체화하면 좋을 것 같습니다.
    - 현재 구체화시키는 과정에 있습니다. 지난 주 교수님 면담 이후, CL의 여러 방안 중 Regularization을 기반으로 한 방식으로 DF의 catastrophic forgetting 문제를 해결해보고자 목표를 세웠습니다.
6.  catastrophic forgetting문제 해결 방안으로 continual learning은 많이 사용되는 개념인데, 기존에 fingerprinting에 연속 학습을 적용한 사례는 없는지궁금합니다
    - 연구 주제 결정을 위한 지도교수님과의 면담에서 fingerprinting의 분야에 CL을 적용하는 연구가 아직 없다는 정보를 전달받았습니다. 비슷한 타 분야에서 CL을 적용한 연구과 공개 코드를 분석하여 연구 진행할 예정입니다.
7.  Catastrophic forgetting이 인공지능을 학습시킬 때 나타나는 문제현상인 것 이해했으나, 이게 네트워크 환경에서 익명성 침해로 이어질 수 있다고 말씀하셨는데, 이 원인가 결과가 어떤 방식으로 이어지는지 궁금합니다. 
    - 저희가 주제로 삼은 Deep fingerprinting 모델 자체가 네트워크 트래픽 정보를 이용하여 사용자의 행동을 추적하는, 공격(익명성 침해) 모델입니다. 네트워크 정보는 시간에 따라 급격히 변화하고 이 유동적인 데이터는 Catastrophic forgetting을 일으켜 모델의 성능을 저하시킵니다. 만약 이 문제현상을 해결할 수 있다면 더 정교한 공격(추척)이 가능해지며 더 심각한 익명성 침해로 이어질 수 있습니다.
## Team 12
1. [Selected] 페인포인트에 대한 공감이 잘 가서 좋았습니다. 궁금한 점은, 약물 정보라면 전문적인 약학/의학지식(기본적인 의학지식+각 국가별 약품성분정보에 대한 지식)이 있어야 정보를 제대로 제공할 수 있을텐데, 이에 대한 부분을 어떤 방식으로 얻을 예정이신지 궁금합니다.
    - 현재 대학병원 근무약사 1명, 30년 이상 근무 경력 현직 약사 1명과 컨택 완료하여 관련하여 조언을 듣고, 서비스 출시전 성능 컨펌 및 위험도 측정을 비교 진행할 예정입니다. 이후 성능 결과에 따라 모델 학습에 대한 방식을 변경하거나 개선할 예정입니다.
2. [Selected] 그럼 이 서비스를 통해 해외에 있을 때 맞춤형 약을 (모두 한국어를 통해) 처방받은 후 해외에서는 현지 약국에 가서 해당 약을 달라고만 하면 되는 체계인가요? 해외에서 약을 처방해달라고 할 때의 통역도 제시해주나요?
    - 약에 대한 정보를 상세하게 제공하기 때문에 (약품명, 약품 사진 포함), 추천 받은 약품을 약사에게 바로 처방 받으면 될 것 같습니다. 약사에게 자신에게 맞는 약품을 달라고 하는 과정에서의 언어 장벽을 해소시키는 것이 저희 서비스의 목적입니다.
3. [Selected] 그냥 chat gpt 앱을 사용해서 물어보는 방법도 있을텐데, chat gpt를 바로 사용하는 것 대신 앱 서비스를 사용하게 할 유인이 있을까요?
    - 단순히 챗gpt를 사용하는 것보다, 정교한 프롬프팅을 통해 사용자의 건강 정보에 따라 제외해야 할 약물과 그 이유를 상세히 제공하고, 개별 약물에 대한 상세 정보를 확인할 수 있다는 점에 차별점이 있습니다. 또한 챗봇 기능 외에도 나라별, 증상별 카테고리 검색 기능과 사용자 간 정보를 공유할 수 있는 커뮤니티 기능을 제공하여 포괄적이고 맞춤형 건강 정보를 지원합니다.
4. [Selected] 해외 약품 정보에 대한 데이터는 주로 어디에서 구하게 되는지 궁금합니다. 서비스 운영/관리자가 직접 데이터를 가공하여 데이터베이스를 구축하나요? 
    - 국제적으로 통용되는 약품코드가 있습니다. 해당 약품 코드를 기준으로 검색 및 분류할 예정입니다.
5. [Selected] 1. 챗gpt 기반으로 약을 추천받는다고 하셨는데, 그렇다면 유저 입장에서는 단순히 챗gpt에 물어보는 것과 이 앱을 사용하는 것의 중요한 차이점과 차별점이 무엇이 있는지 궁금합니다.
    - 단순히 챗gpt를 사용하는 것보다, 정교한 프롬프팅을 통해 사용자의 건강 정보에 따라 제외해야 할 약물과 그 이유를 상세히 제공하고, 개별 약물에 대한 상세 정보를 확인할 수 있다는 점에 차별점이 있습니다. 또한 챗봇 기능 외에도 나라별, 증상별 카테고리 검색 기능과 사용자 간 정보를 공유할 수 있는 커뮤니티 기능을 제공하여 포괄적이고 맞춤형 건강 정보를 지원합니다.
6. [Selected] 같은 약이라도 증상마다 복용법이 다른데 이에 대한 정보는 사용자의 증상에 맞게 동일 약에 대해서도 다른 복용법을 지원하는지, 맞다면 해당 정보를 확보할 방법이 궁금합니다!
    - 미리 저장해둔 사용자의 건강 정보를 바탕으로, 사용자가 증상만 입력해도 데이터베이스에서 사용자 건강 정보 가져와 같이 프롬프팅하여 사용자에게 맞는 복용법을 추천할 예정입니다.
7.  시중에 나와있는 유사 서비스가 존재하나요? 이미 있다면 해당 서비스는 기존 서비스와 어떤 차별점이 있나요?
    - 현재 나만의 닥터 , 솔닥, 이지닥 등의 서비스가 존재는 하지만, 주로 국내 병원 예약 또는 국내 약품에 초점을 맞춘 앱입니다. 이러한 서비스들은 해외 진료 서비스의 한계가 있고, 해외 약 구입의 어려움이 있다는 문제점이 있습니다. 하지만  저희 앱은 해외에서도 약을 쉽게 구입할 수 있도록 한국어로 번역된 약품 정보가 제공이 되며, AI가 맞춤형 약품 추천을 통해 쉽고 빠르게 필요한 약품을 알려준다는 점에서 다른 서비스들과의 차별점이라고 생각합니다 
8.  만약 부정확한 정보로 인한 부작용이 발생한다면 책임소재는 누구에게 있는 것인가요?
    - to-be-filled
9.  gpt같은 언어모델의 고질적 문제중 할루시네이션이 있는데, 약품 관련 정보에서 이러한 잘못된 정보를 gpt가 생성한다면 다른 앱에 비해 치명타가 있을 것 같습니다. 이를 어떻게 방지하실지 궁금합니다.
    - to-be-filled
10.  챗봇의 오작동 혹은 오류로 인해 잘못된 약을 추천할 확률은 없나요? 잘못된 추천에 따른 건강 상의 문제 발생시, 어떻게 해결할 것인지 궁금합니다
    - to-be-filled
11.  gpt는 부정확한 정보가 많고, outdated 것들도 많은데 이에 대한 정확도 개선을 어떻게 하실 계획이신가요? 특히 약 정보는 잘못된 정보가 있다면 매우 치명적인데 이를 어떻게 해결하실 건가요?
    - to-be-filled
12.  해당 서비스가 생명과 관련이 있어 챗봇의 답변에 오류가 있을 시 책임 문제가 발생할 것 같은데 이런 것들은 어떻게 해결하실 생각인가요?
    - to-be-filled
13.  국가마다 약국의 정보가 담긴 데이터베이스를 구축해야 할 것 같은데, 어떻게 마련할지 현실성이 있는지 궁금합니다.
    - 저희도 초기부터 전세계의 모든 약품 데이터베이스를 확보하는 것엔 무리가 있다고 판단했고, 그에 따라 출국 빈도가 높은 국가를 위주로 먼저 약품 정보를 확보할 계획입니다. 각국의 공식 약품 정보 사이트, 약국 사이트를 활용할 예정입니다.
14.  약에 관한 정보를 제공하는데 잘못된 정보 제공에 대한 리스크를 어떻게 관리할 건지. 약을 다루는 약사라는 직업은 면허를 필수적으로 요구 하고 있는데 그 이유가 있지 않는가?
    - to-be-filled
15.  gpt만으로 약물 정보를 정확하게 전달할 수 있는지 궁금합니다. 약물 정보 정확성에 대한 검증은 어떻게 하실 것인지 궁금합니다. 
    - to-be-filled
16.  약은 잘못먹으면 치명적일 수 있을 것 같은데 정보의 정확도를 많이 높일 수 있을까요? 오히려 구글링을 해보거나 약국에 찾아가 번역 어플로 물어보는 게 더 정확하지 않을까요? 또한 전세계 어디서나 나에게 알맞는 약을 찾는 것인데 전세계 중 한국인이 주로 여행을 많이 다니는 국가만 가능한지 정말 전세계가 가능한지 궁금합니다.
    - to-be-filled
17.  1. 챗 gpt는 정보 할루시네이션이 생길 수 있기 때문에 약품과 같은 예민한 문제에 도입하기에는 위험도가 높아 보이는데 어떻게 생각하시나요?<br>2. 타겟으로 설정하신 만성질환자는 약을 들고 다닐 확률이 높고, 해외여행이 빈번한 사람이 본인에게 필요한 약이 무엇인지 알고 있을 확률이 높아보입니다. 때문에 타겟을 '해외에서 예상치 못하게 약이 필요해진 사람'으로 수정하시는 것에 대해 어떻게 생각하시나요?<br>3. 약사에게 직접 증상을 얘기하고 약을 추천해주는 것이 더 정확하고 효율적인 방법일 것 같습니다. 
    - to-be-filled
18.  chatGPT에게 어떠한 정보를 물어봤을 때, 정확한 정보를 주지 않는 경우가 매우 많습니다. 이를 필굿에서 사용했을 때도 약에 대해 부정확한 정보를 출력하는 경우가 많을 경우로 예상됩니다. 언어 장벽이 있더라도 번역기를 통해 전문가와 소통하는 것이 더 안전하지 않을까요? 
    - to-be-filled
19.  약품 추천을 받은 후 약사의 처방이 필요한 상황에서, 해외 약사와의 소통 시 발생할 수 있는 어려움을 어떻게 해결할 수 있을지 궁금합니다. 또한, 통역 AI를 통해 대면 진료를 받은 후 약처방을 받을 수 있는 상황에서, 비대면 방식으로 이 문제를 해결하려는 이유가 무엇인지 궁금합니다.
    - to-be-filled
20.  의약품은 오용했을 경우 건강에 정말 치명적인 영향을 미칠수도 있는데, 과연 이 어플을 100프로 신뢰할 수 있을 만큼 정확도가 높게 구현할 수 있을지 궁금합니다.
    - to-be-filled
21.  1. 네이버의 Clova X, 구글의 Gemini 등 chat GPT 이외에도 다양한 LLM 모델이 많은 걸로 알고 있는데 왜 Chat GPT로 사용하셨는지 궁금합니다. 한국인이 이용할 경우 한글에 대한 이해도나 맥락 파악은 Chat GPT보다 Clova X가 더 기능적으로 우월하다고 알고 있는데 그럼에도 불구하고 의학적으로 Chat GPT가 더 많은 정보량을 가지고 있는 것일까요?<br><br>2. Chat GPT를 이용해 파인튜닝을 진행할 예정이신지 하신다면 어떤 데이터셋을 활용할 예정이신지 궁금합니다.
    - to-be-filled
22.  해외 여행에서 사용하는 서비스라고 하셨는데, 국가별로 의약법이 달라 특정 국가에서 허용하는 의약품이 타국에서는 금지되는 경우가 비일비재하여 해외 약품이 한국 약품과 동시복용 가능한 지에 대한 데이터가 부족할 것 같은데, 이를 해결할 방법이 있을까요?<br>또한, 대한민국 의약품법령 기준으로 상비약 외 전문의약품 복용 중 다른 의약품을 복용하는 정보는 의/약사로부터 상담받는 것이 강력히 권장되고 있는데, 이를 의약용품에 대한 정보를 완벽히 이해했다고 증명할 수 있는 알고리즘이나, GNN 등이 아닌 일반 챗봇으로 대체했을 때 발생할 수 있는 문제들에 대한 대책을 고려하신 것이 있는지 궁금합니다.
    - to-be-filled
23.  약은 워낙 전문적인 분야고 민감한 분야이기 때문에 전문성이 꼭 필요하다고 생각합니다. 만약 생성형 AI의 추론이 잘못됐다고 하였을 때 생기는 문제는 책임은 어디에 있는건가요? 그 책임에 대한 대비책도 있으신가요?<br>또한 최종적인 판단은 여전히 의사나 약사와 같은 의료인이 내려야 하는데,  이 어플을 사용하게 될지 의문입니다. 이 어플을 사용함에 있어서 보조적인 수단은 될 수 있지만,  어플이 목표한 바와 같이 사용자의 어려움을 해소해주는 데에는 한계가 있지 않을까 싶습니다. 
    - to-be-filled
24.  나라에 따라 약물의 특정 성분에 대한 규제가 다른 것으로 알고 있는데 해당 문제점에 대한 대비책이 있는지 궁금합니다.
    - to-be-filled
25.  발표 잘 들었습니다. 같은 약이라도 증상마다 복용법이 다른데 이에 대한 정보는 어떻게 제공받을 수 있나요? 그리고  언어 모델의 경우 환각 현상이 있는 경우가 많은데, 생명과 직결된 문제다보니 이를 해결하는 것이 중요한 문제라고 생각합니다. 이러한 문제는 어떻게 해결할 계획인지 궁금합니다. 
    - to-be-filled
26.  기존 서비스 중 어떤 앱은 해외 병원 예약을 지원하지만 일본, 베트남 병원 예약만 가능하다고 문제점을 제기해주셨는데 그러면 다양한 나라에서의 병원 예약을 지원해주는 기능도 서비스에 포함하실 계획이신거가요?<br>만약 이 기능을 포함하실 예정이라면, 다양한 국가의 병원 예약 시스템을 구축할 때 어떤 방법으로 접근하실 계획이신지, 그리고 국가별 의료 시스템 차이를 어떻게 반영할지에 대해 궁금합니다.
    - to-be-filled
27.  AI 요소나 기술 모델이 ChatGPT 외엔 크게 두드러지지 않는 것 같고, 오히려 chatGPT만 사용하는 것이 더 정확도 높을 수도 있겠다는 생각이 드는데 chatGPT보다 높은 정확도를 100% 보장할 수 있는지 (약물 관련인 만큼 건강상으로도, 법률적으로도 중요한 이슈), 사용자가 현재 복용 중인 약물과 충돌하는 성분이 있는 경우엔 어떻게 대안을 찾을 것인지 여쭤보고 싶습니다.
    - to-be-filled
28.  GPT 4o-mini를 활용해서 챗봇 상담을 진행한다고 하셨는데, 약에 대한 정보를 GPT로 분석한다면 이에 대한 정확도 검증은 어떻게 하실지 궁금합니다.
    - to-be-filled
29.  전세계 나라의 약들을 chap gpt 만으로 모두 커버할 수 있나요? 그 정보의 신뢰성은 어떻게 확보하실 것인지 궁금합니다.
    - to-be-filled
## Team 13
1. [Selected] 외국인 유학생을 위한 맞춤형 채용 추천을 위해 어떤 데이터를 사용하는지, 데이터 선정 기준이 궁금합니다.
    - 저희는 외국인 유학생을 위한 맞춤형 채용 추천을 위해 데이터랩, 캐글 등에서 제공하는 지원자 정보 및 합격 여부 데이터를 활용해 KoBERT 모델을 학습시켜 합격률 예측에 활용할 계획입니다. 더불어 여러 플랫폼에 흩어져 있는 최신 채용 공고 데이터도 함께 사용할 예정입니다. 데이터 선정 기준은 신뢰성과 최신성, 그리고 외국인 유학생의 취업 트렌드를 잘 반영할 수 있는가에 중점을 두려고 합니다. 결과적으로 실제 채용 결과 데이터를 통해 사용자 맞춤형 추천 정확도를 높이고자 하며 추후에는 Pickin'을 통해 수집된 사용자 데이터로 모델을 지속적으로 학습시켜 나갈 계획입니다. 
2. [Selected] 기존에 유학생들과 글로벌 기업들이 사용하는 링크드인과 비교했을때의 차별점은 무엇인가요?
    - LinkedIn은 다양한 국가의 전문 인력과 글로벌 기업을 연결하는 플랫폼으로, AI 기반의 추천 시스템도 활용하고 있습니다. 하지만 LinkedIn은 특정 국가나 지역의 유학생 채용에 집중하기보다는, 전 세계 사용자에게 넓은 네트워크를 제공하는 데 초점을 두고 있습니다.<br>이에 반해, Pickin’은 한국에 거주하는 외국인 유학생들의 채용에 최적화되어 있다는 차별점이 있습니다. 한국 기업들이 유학생들의 비자 결격 사유나 지원서 작성 가이드 등 실제 채용 과정에서 중요한 요소를 반영해 맞춤형 지원을 받을 수 있도록 하여, 단순히 포트폴리오 기능을 제공하는 서비스 이상으로 한국 취업 환경에 특화된 혜택을 제공하고자 합니다.
3.  기존의 잡코리아 등 다양한 채용 사이트를 기업들이 잘 이용하고 있는데, 기업들이 '피킹' 앱으로 옮겨가야하는 유인 포인트가 무엇인가요?
    - 조사 결과, 기존 채용 사이트들이 원활히 운영되고 있음에도 불구하고 2024년까지 외국인 유학생 전문인력 채용률은 단 6%에 불과했습니다. 그 이유를 탐구한 결과, 많은 기업들이 외국인 유학생 채용 공고를 게시하지만, 지원 풀이 부족하여 기업에 적합한 인재를 찾는 데 어려움을 겪고 있다는 문제를 확인했습니다. 이는 기존 채용 사이트가 한국인 채용에 강점을 가지고 있지만, 기업의 외국인 유학생 인재 매칭 문제를 충분히 해결하지 못하고 있음을 보여줍니다. 이에 저희 '피킹'은 기업이 최적의 외국인 유학생 인재를 찾을 수 있도록 특화된 솔루션을 제공할 것입니다.
4.  이력서 내용에서 사람 별 자기만의 활동들도 있을 텐데 이러한 내용들도 고려해서 ai를 통해서 합격률 예측이 가능한 건지 궁금합니다.
    - 이력서에는 모두가 자신만의 활동들로 채우지만, 각 활동들은 근로 경험, 봉사활동, 학술 경험 등으로 카테고리화 할 수 있습니다. 그리고 카테고리 안에서도 세분화할 수 있습니다. 세분화된 카테고리와 지원자의 활동을 매핑하고, 여기서 드러나는 관련성을 토대로 합격률 예측이 가능할 것입니다. 
5.  예상 합격률은 어떤것을 기준으로 산정하나요? 합격률이라는 것이, 정확히 예상하기가 힘든 항목인 것 같아 궁금합니다. 발표 잘들었습니다.
    - 저희는 지원자의 정량적 정보(학력, 한국어 능력 등) 및 정성적 정보(외부 활동, 근로 경험 등)를 토대로 지원자가 해당 직무에 얼마나 적합한지를 수치화하여 제시할 예정입니다. 이 과정에서 합격자 정보와의 유사도를 활용할 계획이라 “합격률”이라는 표현을 사용했으나, 표현은 변경할 것입니다. 
6.  합격률을 예측한다고 했는데, 사실상 취업은 운인 경우가 많기도 하고 합격 기준이라는 게 명확하게 규정되어 있지 않아 합격률을 수치화하기는 힘들 것 같습니다. 이에 대한 생각이 궁금합니다.
    - 중간 발표 이후 팀 내에서 의논한 결과, 저희가 지원자에게 제공할 데이터는 “합격률”보다는 “지원자의 이력을 기준으로 예측한 직무 적합도”에 가까울 것이라는 결론이 나왔습니다. 이를 토대로 지도교수님, 멘토님과 더 구체적으로 이야기를 나누고 표현을 확정할 예정입니다. 
7.  이미 알바몬이나 잡코리아 등 채용 관련 플랫폼에서 사용자들에게 채용 추천 서비스를 제공하고 있다고 알고 있습니다. 이 서비스를 이용하는 사용자를 외국인이라는 것 말고도 기존 AI 추천 서비스와 차별점이 무엇인가요?
    - 기존 알바몬이나 잡코리아 등의 채용 플랫폼에서도 채용 추천 서비스를 제공하고 있지만, 이들 서비스는 한국인 구직자를 중심으로 설계되어 외국인 유학생에게 필요한 맞춤형 정보가 부족한 편입니다. 특히 외국인 채용 공고의 경우 단순 업무에 치중된 경우가 많아, 전문 인력으로써 취업하고자 하는 외국인 유학생들의 요구를 충분히 반영하지 못하고 있습니다. 저희 ‘피킹’은 이 점을 보완하고자 외국인 유학생을 위한 전문 인력 채용 공고를 집중적으로 제공하며, 지자체 및 기업과 협력하여 정확한 채용 정보를 전달할 예정입니다. 또한, 외국인 유학생들이 채용 과정에서 자주 겪는 어려움을 해결하기 위해 지원서 작성 가이드와 취업 비자 결격 사유 확인 기능을 도입해 차별화된 추천 서비스를 제공합니다.
8.  지원자 풀이 다양하지 않아서 발생하는 문제가 이 서비스를 통해 해결이 가능한 것인지 궁금합니다. 
    - 현재 국내 체류 외국인 유학생 중 한국 취업을 희망하는 수가 증가하고 있지만, 이들의 취업률은 6%에 불과합니다. 그 이유는 채용 공고가 여러 플랫폼에 흩어져 있어 원하는 정보를 찾기가 어렵고, 기업과 유학생 간의 효율적인 매칭이 이루어지지 않기 때문입니다. 저희 서비스를 통해 외국인 유학생들이 채용공고 탐색에 드는 시간과 노력을 절감시킨다면, 이를 통해 결과적으로 기업에 제공되는 지원자 풀이 다양해져 기업이 필요로 하는 최적의 인재를 확보할 수 있을 것이라고 보고 있습니다. Pickin'은 국내 채용 시장에 다양한 인재풀을 제공하며 인력 다양성을 촉진하는 데 실질적으로 기여할 것으로 기대합니다.
9.  기존의 서비스들이 번역 및 필터링 서비스를 제공하게 된다면, 해당 부분과 다른 점이 있을까요?
    - 저희에게 익숙한 잡코리아, 원티드 등의 기존 채용 서비스들은 대부분 한국인 채용에 집중되어 있으며, 외국인 채용 공고는 주로 단순 업무에 그치는 경우가 많았습니다. 따라서 번역과 필터링 기능이 제공되더라도 전문 인력 채용에 한계가 있을 수밖에 없습니다. 그래서 저희 ‘피킹’은 외국인 유학생 전문 인재를 찾는 지자체 및 기업의 채용 공고를 집중 제공하며, 지원서 작성 가이드와 취업 비자 결격 사유 확인 기능을 통해 차별화된 서비스를 제공하고자 합니다.
10.  어떻게 '합격률 예측'이라는 주관적인 지표를 KoBERT모델을 학습시킬지 의문이며, 기존의 구직 앱과 어떤 차별점을 지니는 건지. 정량적인 스펙 개선인건지, 자소서를 개선하는 것인지 궁금하고 기대가 된다.
    - 저희 서비스의 합격률 예측은 지원자의 스펙, CV와 해당 채용 공고 간의 정량적인 적합성 평가를 통해 이루어집니다. 예를 들어, 지원자의 경험, 스킬과 공고의 요구사항 간 유사도 분석 결과를 합격 확률로 정량화하려고 합니다. KoBERT 모델을 활용하여 지원자의 자소서와 CV에서 핵심 키워드와 문맥을 분석하고, 이를 바탕으로 해당 공고에 대한 적합성을 수치화하여 합격 가능성을 예측하게 됩니다.<br>기존의 구직 앱과 차별화된 부분은 크게 2가지가 있습니다. 첫째, Pickin'은 '외국인 유학생'을 위한 맞춤형 채용 경험을 제공한다는 점입니다. 외국인 유학생들이 자주 마주하는 정보 비대칭 문제를 해결하기 위해 맞춤형 채용 공고를 지원합니다. 둘째, Pickin'은 정성적 조언과 정량적 분석을 조합하여 지원자가 필요한 구체적 개선 지점까지 안내하는 점에서 기존 앱과 차별화됩니다. 예를 들어, 자소서에서 보강할 스킬이나 경험을 제안하거나, 합격률 향상을 위한 관련 자격증 추천, 비자 기준 적합 여부 등이 있습니다. 또한, Pickin'의 AI 분석 결과는 지원자의 CV 개선을 목표로 합니다. 이를 통해 지원자는 각 공고에 맞춘 맞춤형 자소서를 작성할 수 있으며, 정량적 스펙 분석 외에도 정성적 컨텐츠 보완을 할 수 있도록 돕는 점이 저희 서비스의 주요 차별점이라고 할 수 있습니다.
11.  합격률은 다양한 요인(예: 운,  환경, 컨디션 등)에 의해 영향을 받기 때문에 정확한 예측이 어렵다고 생각합니다. 따라서 합격률을 어떻게 정확하게 예측할 수 있을지 궁금합니다.
    - 저희는 지원자의 정량적 정보(학력, 한국어 능력 등) 및 정성적 정보(외부 활동, 근로 경험 등)를 토대로 지원자가 해당 직무에 얼마나 적합한지를 수치화하여 제시할 예정입니다. 이 과정에서 합격자 정보와의 유사도를 활용할 계획이라 “합격률”이라는 표현을 사용했으나, 표현은 변경할 것입니다. 
12.  발표 잘 들었습니다. 우리나라 취준생 수에 비해 우리나라 안에서 취업을 준비하는 외국인 수가 확연히 적을 거 같은데, 여기에서 발생하는 문제는 어떻게 해결할 것인지 궁금합니다!
    - 맞습니다. 현재 국내 취업 준비생의 수에 비해 한국에서 취업을 준비하는 외국인 유학생 수는 상대적으로 적습니다. 하지만, 저희 팀은 이 문제를 오히려 기회로 삼고자 합니다. 저희 서비스는 외국인 유학생들이 한국에서의 채용 정보를 쉽게 찾고 자신에게 맞는 공고에 지원할 수 있도록 도와줍니다. 이를 통해 외국인 유학생들이 한국 취업을 더 수월하게 느끼게 되면, 그만큼 한국에서 취업을 준비하는 것에 대한 부담이 줄어들 것입니다. 결과적으로 저희 서비스를 통해 외국인 유학생들이 구직 과정에서 겪는 어려움이 해소되면, 더 많은 외국인 유학생이 한국에서의 취업을 긍정적으로 고려하게 되어 점차적으로 그 수가 늘어날 것이라고 기대합니다. 또한, 기업에서도 외국인 유학생 채용 경험이 쌓이면, 글로벌 인재 채용의 효과를 실감하고 외국인 유학생의 채용을 지속적으로 확대할 가능성이 큽니다. 이런 선순환을 통해 궁극적으로 한국 내 외국인 유학생의 구직 시장을 더욱 활성화하고자 합니다.
13.  합격자 CV와 채용공고 데이터를 기반으로 합격률 예측 모델을 만든다고 하셨는데, 공고와 사용자와의 유사도 같은 지표를 합격률로 표현한 것인가요? 또는 실제 모델의 타겟 값이 합격률이라면 언급하신 CV와 공고 외에 추가적인 데이터가 필요할 것 같은데 구체적인 과정이 궁금합니다!
    - 저희가 구상하는 합격률 예측 모델의 타겟 값은 실제 합격 확률에 기반한 값입니다. 이를 위해, 먼저 사용자가 입력한 CV와 채용 공고 간의 유사도 점수를 활용합니다. 구체적으로는 사용자 CV와 채용 공고 간의 스킬, 경험, 키워드 일치도를 주요 지표로 삼아 해당 공고와 사용자의 적합성을 평가합니다. 이러한 유사도 점수는 모델의 중요한 입력 지표로 작용하며, 이를 통해 합격 가능성을 추론하는 데 활용됩니다. 다만, 보다 정확한 예측을 위해서는 말씀해주신 것처럼 CV와 공고 외에도 합격과 불합격 데이터를 포함한 실제 채용 결과 데이터를 모델 학습에 사용하는 것이 필요합니다. 예를 들어, 직무와 직급에 따른 기본 합격률, 특정 스킬과 경험의 요구 수준, 또는 유사한 포지션에서의 평균 경쟁률 등의 데이터를 추가로 활용하여 모델의 타겟 예측 정확도를 높이려 하고 있습니다. 또한, 향후에는 Pickin' 사용자의 실제 지원과 합격 데이터를 모델 학습에 반영하여, 점차 예측 정확성을 높이고 사용자에게 더욱 맞춤화된 추천이 가능하도록 개선할 계획입니다.
## Team 14
1. [Selected] 블록 기반으로 ai 모델을 구현할 수 있는 것은 좋은 아이디어인 것 같습니다. 하지만, 블록 기반이다보니 좀 더 복잡하거나 다양한 AI를 사용자가 구현해보기에는 어려움이 있지 않을까 싶은데 이 부분에 대한 해결책이 있을까요?
    - 말씀해주신 것처럼 블록 형태의 모델을 구축하는 것이다 보니, GPU 제한 및 모델 간 연결의 어려움 등의 이유로 아주 복잡한 형태의 모델을 제작하기에는 제한이 있을 수 있습니다. <br>하지만 다양한 기능을 가진 여러 종류의 블록을 제공하고, 블록 출력 값의 차원을 최대한 일치 시킬 수 있게 제작하여 사용자가 원하는 방식으로 모델을 확장할 수 있도록 서비스를 제공할 것입니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
2. [Selected] 팀에서 정의한 "AI 초보자"의 정확한 기준이 궁금합니다. 유저가 어떤 식으로 서비스를 사용하게 되는지 좀 더 구체적인 상황을 알고 싶습니다!
    - 저희가 생각한 “AI 초보자”에는 학교에서 처음 AI 모델을 학습하는 학생, AI의 원리가 궁금하고 나만의 모델을 만들어 보고 싶지만 코딩에 익숙하지 않은 사람들 등이 있습니다. 사용 과정을 예시로 들어 설명드리겠습니다. <br>사용 대상은 딥러닝을 처음 학습하게 되었지만, 코딩에 익숙하지 않은 학생으로 가정하겠습니다. 우선 학습자는 강의나 책을 통해 딥러닝의 이론에 대해 학습합니다. 딥러닝에는 어떠한 layer들이 활용되며, 각 layer들이 모델에 어떠한 영향을 미치는지에 대한 내용을 습득합니다.  그 후, 학습자는 이론으로 학습한 내용에 기반하여 “layer을 많이 쌓아 깊이가 깊어진다면 모델의 성능이 어떻게 되는지”, “전처리를 사용하였을 때와 하지 않았을 때의 성능 차이는 어떠한지”, “dropout과 같은 정규화 기법을 사용했을 때와 하지 않았을 때의 오버피팅 정도는 얼마나 차이 나는지” 등을 직접 자신이 구축한 모델을 가지고 확인할 수 있습니다.<br>이러한 과정을 통하여 이론 내용에 대해 더욱 깊은 이해를 할 수 있고, 실제로 어떻게 활용되는지 경험함으로써 더 효율적인 인공지능 학습을 진행할 수 있습니다. 추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
3.  텐서플로우와 케라스는 요새 잘 사용하지 않는 프레임워크인 것으로 알고있는데, 이를 AI 기술에 도입한 이유가 궁금합니다
    - 최근 파이토치의 인기가 더욱 높아지고 있지만, 텐서플로우와 케라스도 꾸준히 활용되고 있다고 생각하여 우선 발표자료에 첨부해두었습니다. <br>두 프레임워크 모두 다양하게 사용되고 확장되지만, 저희가 아직 세부 구현의 시작 단계에 있어 어떠한 추가 기능이 필요할지 확실치 않아 도입해두었습니다. <br>하지만 어떠한 프레임워크를 사용하든 관계없이 사용자의 입장에서는 같은 서비스를 제공받을 수 있도록 구현해나갈 예정입니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
4.  챗 지피티의 코드를 의뢰하여 짜주는 기능이 존재하는데, 이것과의 차별점이 무엇인지 궁금합니다.
    - 저희 서비스는 ‘학습’의 목적을 가지고 있다는 점에서 chatGPT와 제공하는 바가 크게 다릅니다. 지피티의 경우에는 의뢰를 통해 해당 코드의 결과를 얻고자 하는 것이 목적인 반면, 저희 서비스는 본인이 가진 ai 지식에 기반하여 모델을 직접 구축하여 학습하는 교육의 의의가 있습니다. <br>더하여 조금 더 코드보다 단순한 형태인 블록으로 해당 기능들을 제공함으로써 가독성을 높이고, 레이어를 직접 쌓아 보며 모델의 구조를 더욱 명확하게 파악할 수 있다는 점이 GPT가 제공하는 코드 기반 AI 모델과의 확실한 차이점입니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
5.  블록을 끌어와서 AI학습을 하는 체계라면 AI 코드를 직접 짜는 학습은 할 수 없는 건가요? AI에 대한 이해도를 높이기 위한 초보자들을 위한 학습이라면 해당 서비스가 효과적일 것 같은데, 실제 개발자가 되고자 하는 더 깊이 있는 공부를 위한 사람들에게는 크게 도움이 되지 않을 것 같습니다. 아예 초보자만을 위한 서비스인건가요? 더 깊이있는 학습까지는 나아가지 않는 건가요?
    - 실제 개발자를 희망하는 사람들은 페르소나로 두지 않았습니다. <br>AI 지식을 쌓은 후의 실질적인 적용과 실습에 초점이 맞추어져 있으며 더 나아간다면 본인의 실무에 활용하거나 업무의 일부 수단으로써도 활용될 수 있을 것입니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
6.  초보자들과 입문자를 교육하는 사람만을 타겟팅한 서비스이면 개발자들이 실제 개발에 사용하기엔 기능이 조금 부족한건가요?
    - 실제 개발자들은 보다 전문적인 코딩과 지식이 필수적이기에 저희 서비스의 페르소나로 포함하지 않았습니다. <br>그렇지만 현업 개발자 분들이 초기 단계에서 활용한다면 생산성을 높이고 아이디어를 빠르게 실현하는 데에도 도움이 될 것이라 예상합니다.<br>또한 노코드 플랫폼은 복잡한 코딩 없이도 AI 모델을 설계하고 실험할 수 있게 하여, 비개발직군 현업에서도 baseline model과 같은 초기 모델을 설계해봄으로써 여러 아이디어를 검증하는 도구로 사용할 수 있습니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
7.  교육자가 이론 수업에 시각적 실습을 활용할 수 있게 되므로 AI 교육이 활성화된다고 하셨는데요, 비전공자의 경우 이론 지식이 부족하여 서비스 이용에 어려움을 겪지 않을까요?
    - 네 맞습니다. 이론 지식이 부족한 분들은 서비스에 이용이 어려울 수 있습니다. 저희가 정한 페르소나는 AI 교육을 처음 시작하고자 하지만, 코딩을 하는데 어려움을 겪는 사람들입니다. <br>따라서 해당 사용자들은 AI에 대한 기초적인 이론 학습을 사전에 진행하고, 배운 내용을 기반으로 직접 블록 layer을 쌓아 실습해볼 수 있는 것입니다. 추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
8.  안녕하세요 발표 잘 들었습니다. 궁금한 점은 다음과 같습니다. 코드를 쓸 줄 모르는 사용자까지도 타겟으로 삼는다면 데이터 전처리, 모델 구축, 훈련 과정에서 본인이 무엇을 해야 할지 모를 수도 있다는 생각이 드는데 이와 관련하여 튜토리얼이라든지, 기본적인 안내를 제공할 생각이 있는지 궁금합니다.
    - 코드를 짤 줄은 모르지만 AI에 대한 기본적인 학습을 시작한 초보자를 상정하였습니다. 그렇기 때문에 각 과정이 어떻게 이루어져 있는지는 알더라도, 이를 직접 적용해볼 수단이 없었을 때 저희 서비스를 활용한다면 이를 경험해볼 수 있는 기회가 될 것입니다. <br>물론 기능 구현을 우선적으로 완료한 후 튜토리얼을 제공할 수 있다면 좋을 것 같아 고려해볼 수 있을 것 같습니다. <br>다만, 그렇게 되면 튜토리얼을 찍는 주체, 얼마 만큼의 내용을 담을지 등에 대한 추가적인 논의가 많이 생길 것 같습니다. 대신 각 블록 별로 호버 시 블록의 기능과 사용 예시에 대한 기본적인 안내는 제공할 예정입니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
9.  AI 모델을 만들어보는 교육적인 과정이 초점인지, 생성한 모델을 실제로 특정 목적으로 활용할 수 있는 것인지 궁금합니다. 실제 활용할 수 있는 AI모델을 구축하는 툴이라면 예를 들어 어떤 모델을 만들 수 있는지 궁금합니다.
    - 교육적인 측면에 조금 더 중점을 두었습니다. AI 교육을 통해 얻은 이론을 바탕으로  해당 모델을 블록 형식으로 구축해보고 자신이 제작한 모델의 성능이 어떤지, 각 layer들의 효과가 해당 모델에 잘 적용이 되었는지 확인할 수 있습니다. <br>예를 들어, Dropout 블록이 정규화 효과를 가져와 오버피팅 문제가 완화되었다는 이론 학습 내용을 사용 전 후 모델의 성능을 비교하여 직접 확인할 수 있습니다. <br>이러한 과정과 더불어 발표 때 보여드린 바와 같이 복잡하지 않은 이미지 인식과 같은 모델을 구축해보며 학습 내용을 실습에 적용해볼 수도 있습니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
10.  데이터 전처리에도 데이터의 종류마다 다른 종류의 전처리가 필요할텐데, 한정된 종류의 전처리 방법만 제공하는것인지 아니면 전처리하는 과정도 커스터마이징할 수 있는건지 궁금합니다. 
    - 블록의 차원과 같은 파라미터 값을 직접 커스터마이징하여 조금 더 자유로운 모델을 구축할 수 있는 서비스를 제공하여 효과적인 AI 학습을 하는 것이 저희의 목표입니다. <br>마찬가지로 최대한 다양한 전처리 블록을 제공하여 사용할 수 있도록 하고, 이 과정에서 직접 파라미터 값을 설정할 수 있도록 할 예정입니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
11.  블록 기반으로 코딩을 함으로 코딩의 경험이 없는 사용자에게는 훨씬 쉽게 AI 모델을 생성해볼 수 있는 기회를 제공해줄 수 있는 서비스인 것 같습니다. 다만, 이는 '코딩'의 대한 지식이 부족한 사람들을 위한 서비스이지, 결국 AI 모델을 생성하기 위해서는 해당 AI에 대한 기초적인 지식이 있어야한다는 생각이 듭니다. 그렇다면 이 서비스는 AI에 대한 기초적인 지식은 가지고 있지만 코딩은 어려워하는 사람들을 대상으로 한 서비스인건가요? 비전공자를 대상으로 한다면 AI에 대한 기초 지식또한 부족하지 않을지 의문이 듭니다.
    - 네, AI를 처음 접하고서 기초적인 지식을 어느 정도 갖게 되었지만, 코딩은 어려워하는 사람들을 대상으로 한 서비스입니다. <br>말씀해주신 비전공자 역시 AI에 대한 지식이 부족한 상태였겠지만 학습하고자 하는 동기로 인해 먼저 강의나 책을 통해 이론을 익히고, 그 후 실습으로써 해당 이론이 실제로 어떻게 적용되는지를 경험하는데 해당 서비스를 활용할 수 있을 것입니다. <br>특히, 블록 기반 모델 설계는 모델 구조 시각화 등의 기능을 통하여 현재 코드 형식으로 실습하는 과정보다 훨씬 더 직관적인 실습을 이끌어낼 수 있습니다. 사용자는 복잡한 코딩 없이도 AI 개념을 쉽게 이해하고 적용할 수 있습니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
12.  pdf 17 page, “구축된 모델에 대한 정확도, 특이도, 민감도, 재현율 등을 확인하는 기능 및 성능 그래프 제공”이라고 하셨는데, 이 성능 측정은 구체적으로 어떤 알고리즘을 통해 이루어지나요?
    - 성능 척도를 제공하는 라이브러리를 사용하여 제공할 예정입니다. <br>해당 성능을 표로 나타내는 기능도 scikit-learn, pandas, tabulate와 같은 라이브러리를 활용하여, 해당 수치들을 시각화 할 수 있습니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
13.  코드 없이 한다면, 결국 한정된 기능과 전처리 과정들만 선택지에 있다는건데, 그럼 사용자는 더 고도화된 모델 훈련은 못하고 기본적인 것만 할 수 있게 되는 것일까요? 
    - 블록을 활용하여 모델을 구축하는 것이기 때문에, 코드로 모델을 설계하는 것보다는 제약이 있을 것으로 예상됩니다. <br>하지만 필요한 기능을 가진 블록을 최대한으로 제공하여, AI 초보 학습자가 배운 내용을 실제로 구현해보고 간단한 기능을 가진 모델 제작까지 가능하도록 서비스를 제공할 예정입니다. <br>추가 질의 있으시다면 언제든 메일이나 슬랙 등으로 연락주셔도 좋습니다.
## Team 15
1.  In case of therapy, it is the most effective way to have therapy in person, which is well-know strategy in the area. what do you think about this?
    - to-be-filled
2.  Thank you for your presentation. Your service looks nice. I have question that as there is lots of mental care application in the world already, I'm curious that what is the difference from others and your service. 
    - to-be-filled
3.  성능을 입증할 수 있는 방법이 있나요? 심리라는 주관적인 분야에 AI를 도입하셨는데 정확도를 어떻게 판단하실지 궁금합니다.
    - to-be-filled
4.  AI로 전문 상담사를 매치시키려면, 유저의 멘탈 상태 정보가 필요하고 이를 활용할 것이라고 생각합니다. 개인적인 건강 정보는 민감히 다뤄질 텐데, 이러한 정보를 어디에서 수집하여 AI학습에 사용할 것인지 궁금합니다! 다른 방법으로 AI matching 시스템을 고안 중이라면 어떤 아이디어를 가지고 있는지 궁금합니다.
    - to-be-filled
5.  멘탈 헬스케어 앱은 시중에 많이 나와있는데 기존 앱과의 차별점은 무엇인가요?
    - to-be-filled
6.  It seems like recruiting enough number of therapists is key to your service. If not enough therapists are recruited for the app, how will you test the accuracy of the matching algorithms?
    - to-be-filled
7.  I'm curious that then when patient answered some question and the therapists are matched. And then I got there will be the problem of sercret, which patients will not want their answer be seen by random users or non-encrypted system. How you will gonna improve that problem?
    - to-be-filled
8.  심리 상담 부분은 굉장히 민감한 부분인데, 만약 AI가 적절하지 않은 답을 하여 큰 위험으로 연결될 경우에 대해서도 생각해보셨는지 궁금합니다. 
    - to-be-filled
9.  저는 멘탈 치료사와의 매칭을 해주는 서비스라고 이해를 하였는데, 병원을 가서 상담을 받는 것이 아닌 이 앱의 서비스를 사용해야하는 차별점이나 포인트가 있을까요? <br>사회의 시선이나 판단에 대한 두려움이 있어 앱에서의 매칭을 원한다는 사람들의 인터뷰나 통계기록이 있으면 좋을 것 같습니다.
    - to-be-filled
10.  Thanks for your presentation! In your team's presentation, TheraTalk allows users to get therapy through text or live-video. However, this system already exists in South Korea's medical system. To whom who wants to get medical check through online, they can. Therefore, I wonder how competitive the TheraTalk is to the political medical system. Thank you!
    - to-be-filled
11.  1. 이미 기존에 심리 상담 앱이나 관련 의료진, 병원 등을 추천하는 서비스부터 온라인 상담을 받는 서비스등 다양한 서비스가 있는데 이 서비스와 다른 15팀이 제안한 서비스의 차별점이 무엇인가요?<br><br>2. AI로 매칭해주는 서비스라면 데이터셋이 중요할 것 같은데 어떤 feature를 가진  데이터셋을 사용하실지와 어디서 데이터셋을 구하실지 여쭤보고 싶습니다.
    - to-be-filled
12.  1. 심리 상담이라는 민감한 주제를 다루는 만큼, 모델의 정확성과 data set의 질이 중요할 것 같습니다. data set은 어디서 얻을 것이며, 구체적으로 어떤 학습 알고리즘을 통해 AI 모듈을 생성할 것인지 궁금합니다.<br><br>2. 매칭된 심리 상담가와 의사의 역할은 어디까지인가요? 약물 처방까지 가능한가요? 약물 처방까지 가능하다면, 정신과 약물의 특성상 오용/남용될 위험이 큰데 이 부분에 대한 윤리적/법적 책임은 누구에게 있나요? 약물 처방까지 불가능하다면, 현존하는 AI 심리 상담 시스템과 본 서비스의 차별점(경쟁성)은 무엇인가요?
    - to-be-filled
13.  발표 잘 들었습니다. 서비스에서 AI로 추천 받은 치료사와 1대1로 계약하는 형태인지, 어플을 구독하여 어플에 계약을 체결하는 것인지 궁금합니다.  
    - to-be-filled
## Team 16
1. [Selected] 스타링크는 높이 떠있는 위성을 거쳐 통신하는 기술이라는 발표 중 설명을 들었습니다. 스타링크를 통한 통신에서 보안을 적용한다는 것은 개인 컴퓨터에 어떤 조치를 취하는 것인지 아니면 스타링크 위성에 어떤 조치를 취하는 것인지 궁금합니다! 
    - 스타링크 통신에 보안을 적용하는 것 또한 여러 방법이 있어 개인 컴퓨터, 라우터, 스위치, 혹은 starlink 위성 자체에 모두 조치를 취할 수 있습니다. 그 중 이번 프로젝트에서는 starlink과 연결되는 사용자의 router에 적용할 수 있는 보안 방법을 목표로 합니다. 또한 저희 프로젝트에서는 사용자가 특정 브라우저를 사용했을 때 어떤 웹사이트에 접속하고, 어떤 키워드를 검색하는지 알아내는 것이기 때문에 브라우저 측에도 적용할 수 있습니다. 
2.  현재를 기준으로, starlink를 사용하는 유저와 그 유저들이 사용하는 어플리케이션이 다양한 상황인지 궁금합니다.
    - 네 starlink를 사용하는 client와 사용되는 상황이 다양한 상황입니다. starlink는 5G와 동일하게통신 방법 중 하나이기 때문에 현재 사용하는 웹사이트, 어플리케이션 모두 5G 대신 starlink와 연결해서 사용한다고 생각하시면 됩니다. killer application으로는 UAM이 꼽히고 있습니다. 나아가 우리나라에서 스마트 파밍, 우크라이나 등 전쟁 지역 통신에 활용되고 있기도 하며, 앞으로 그 영역이 빠르게 확장될 전망입니다.
## Team 17
1. [Selected] 1. 주식과 같이 다양한 변수에 영향을 받는 재테크들에서 시뮬레이션 게임의 의의가 있는지 궁금합니다.<br><br>2. 주식 시뮬레이션 같은 경우, 이미 stock simulator나 한국 거래소에서 제공하는 모의 증권 투자게임 등이 있는데 이들과 다른 해당 서비스만의 차별점이 있을까요?
    - 1. 저희 서비스는 주식 투자에서 '많이 수익을 내는 방법'을 제시하기보다는, 주식 투자의 기본적인 과정을 이해할 수 있도록 돕는 데 중점을 두고 있습니다. 예를 들어, 매도와 매수를 어떤 방식으로 하는지 시뮬레이션 해볼 수 있습니다.<br>2. 기존 서비스들은 주로 주식 투자 경험이 많은 사용자들을 대상으로 설계되어 있어, UI/UX 측면에서 초보자들이 접근하기 어렵고 불편한 경우가 많습니다. 저희 서비스는 주식 투자의 진입 장벽을 낮추고자, 초보자들도 쉽게 접근할 수 있도록 접근성을 높인 점이 차별화 포인트입니다.
2. [Selected] 1. 발표 잘 들었습니다. 교육받은 후 토큰 받아 모의 시뮬레이션을 하는 것에서 더 나아가 시뮬레이션을 통해 투자를 성공했을 때 받을 수 있는 보상체제는 생각해두셨는지 궁금합니다. 비슷한 의미에서 이미 주식 투자 교육을 위한 서비스는 기존에 존재하는 것으로 알고 있는데, 이와 차별화되고 서비스 이용자들을 끌어올 수 있는 포인트가 있는지 궁금합니다.<br>2. 날짜별 가격 데이터 이외에 주식에 영향을 주는 사회적 상황이나 주식장의 활발함을 반영해야 현실성 있는 서비스가 될 것 같은데, 이러한 세팅을 추가할 계획이 있는지 궁금합니다.
    - 1. 시뮬레이션 성공 시에는 XP 같은 경험치를 제공할 예정입니다. 기존 서비스들은 주로 주식 투자 경험이 많은 사용자들을 대상으로 설계되어 있어, UI/UX 측면에서 초보자들이 접근하기 어렵고 불편한 경우가 많습니다. 저희 서비스는 주식 투자의 진입 장벽을 낮추고자, 초보자들도 쉽게 접근할 수 있도록 접근성을 높인 점이 차별화 포인트입니다. <br>2. 저희 서비스는 주식 투자에서 주가의 유동성을 파악하여 '많이 수익을 내는 방법', 즉 ‘투자 전략’을 제시하기보다는, 주식 투자를 수행하는 방법 자체를 설명하는 것에 중점을 두고 있습니다. 예를 들어, 매도와 매수를 시뮬레이션 하는 방식을 안내합니다.
3.  주식이라는 영역 자체가 워낙 불확실성이 큰 도메인이기에, 현재도 주식과 관련된 다양한 정보가 있지만 실제로 이를 통해 주식에 성공하는 비율은 극히 낮습니다. 주식이라는 도메인의 근본적인 특징에 대한 해결이 아마 이 서비스의 키가 될거같은데, 이 부분에 대해 어떤 해결책을 갖고계신지 궁금합니다. 
    - 주식이라는 도메인이 불확실성을 지닌다는 점에서 서비스의 효용성에 대한 근본적인 의문을 가지고 계신 것 같습니다.<br>저희는 주식 투자 의 근본적인 의미를 톺아보도록 도와주는 서비스입니다. 현재 주식 투자가 아닌 투기성 투자가 만연합니다. 저희는 이 페인포인트를 금융 교육의 근본적인 부재라고 생각했습니다.<br> 이지스톡의 튜토리얼을 따라가면, 케이스 스터디를 통해 자신의 자금을 미래가치가 유망한 도메인 및 기업에 투자할 수 있도록 사용자가 인사이트를 얻는 것을 돕습니다.<br>따라서 저희 서비스의 궁극적 목표는 사용자가 ‘이윤을 많이 얻는다’의 의미가 아닌, ‘미래 가치가 유망한 도메인 및 기업을 스스로 탐색하고 투자하도록 독려한다’에 포커싱하고 있다는 점 말씀드립니다. 
4.  모의투자를 하는 건지, 주식 관련 용어를 알려주는 것인지 조금 헷갈립니다. 기획의도 자체는 정말 좋은 것 같습니다. 저도 한번 이용해보고 싶습니다.
    - 질문 주신 주식 용어 학습, 모의투자 기능 둘 다 제공하는 서비스입니다.<br>저희 이지스톡 서비스는 ‘주식 투자 입문에 진입 장벽을 느끼는 2030 세대를 위해 AI 챗봇을 활용하여 주식 투자를 학습할 수 있는 초보자용 모의 투자 서비스’입니다. <br>따라서 고객 페르소나가 주식 투자 입문을 돕기 위해 주식 관련 용어를 튜토리얼을 통해 학습한 후에, 학습한 지식을 응용할 수 있는 모의 투자 서비스 또한 제공합니다.
5.  1. 주식은 예측이 어렵기 때문에 서비스화하기 어렵지 않을까요? 해당 서비스를 통해 실제로 주식을 할 때 도움이 될 수 있는 지식을 제공하고 싶다면, 실질적으로 주식에 영향을 주는 모든 요소를 고려해야 하는데 그게 현실적으로 가능할지 의문입니다. <br>2. 모의투자의 기반이 되는 데이터를 어떻게 얻을지 궁금합니다.
    - 1. 저희 서비스는 주식 투자에서 '많이 수익을 내는 방법'을 제시하기보다는, 주식 투자의 기본적인 과정을 이해할 수 있도록 돕는 데 중점을 두고 있습니다. 예를 들어, 매도와 매수를 어떤 방식으로 하는지 시뮬레이션 해볼 수 있습니다.<br>2. 증권사 Open API를 통해 얻은 데이터를 fine tuning을 통해 정제할 예정입니다.
6.  cover할 주식 장의 종류(국장/미장/채권/ETF 등), 주식의 카테고리, 거래장의 활발함의 정도 등 요인이 정말 많은데, 모든 내용을 전반적으로 다루는 것은 어려워보이는데, 현실적으로 시뮬레이션으로 다룰 수 있는 범주가 정확히 어떻게 되는지 궁금합니다.
    - 세부적인 답변에 앞서 저희 서비스의 고객 페르소나는 ‘주식투자에 입문’하려는 사용자임을 말씀드립니다. ‘이윤을 많이 얻는다’가 목적이 아닌, ‘주식 투자의 근본적인 의미를 되돌아보고, 입문하도록 도와주는 학습 서비스’에 목적이 있습니다.<br>따라서 구체적인 주식 장의 종류가 중요하다기보다는, 튜토리얼(ex. 매도는 이 버튼을 눌러 진행해주세요.) 등의 가이드를 제공하는 것에 초점을 두고 있습니다.
7.  주식에 영향을 미치는 요인은 다양한 것으로 알고 있는데, 사용자가 이 서비스를 통해 어떤 요인이 어떤 영향을 미치는지 전부에 대해서 학습할 수 있을까요?
    - 저희 서비스는 주식에 영향을 미치는 요인을 제시하기보다는, 주식 투자를 수행하는 방법 자체에 대한 내용을 다룰 예정입니다. 예를 들어, 매도와 매수를 어떤 방식으로 하는지 시뮬레이션 해볼 수 있습니다. 
8.  주식에 대한 지식들을 쉽게 배울 수 있는 서비스는 좋은 포인트인 것 같습니다. 다만, 주식의 흐름는 너무 유동이 심하고 정답이 없다고 생각이 드는데, 이에 대한 가이드나 AI를 어떻게 학습시킬지에 대해 궁금합니다.
    - 저희 서비스는 주식 투자에서 주가의 유동성을 파악하여 '많이 수익을 내는 방법', 즉 ‘투자 전략’을 제시하기보다는, 주식 투자를 수행하는 방법 자체를 설명하는 것에 중점을 두고 있습니다. 예를 들어, 매도와 매수를 시뮬레이션 하는 방식을 안내합니다. 따라서 증권사 사이트나 투자 관련 책을 기반으로 한 데이터와, 증권사 Open API를 이용하여 얻은 데이터를 fine tuning을 통해 정제한 뒤 AI를 학습시킬 예정입니다.
9.  주식 시장은 다양한 요인에 영향을 받기 때문에, 모의 투자에서 얼마나 효과적인 학습이 가능한지에 대해 궁금합니다. 특히, 주가의 상승과 하락 이유를 사용자에게 명확하게 제공할 방법은 무엇이 있을까요?
    - 저희 서비스는  '많이 수익을 내는 방법', 즉 ‘투자 전략’을 제시하기보다는, 주식 투자를 수행하는 방법, 주식 투자를 위해 알아야 하는 지식 및 정보를 알려주는 것에 중점을 둘 예정입니다. 따라서 주가의 상승과 하락 이유를 설명하지는 않고 사람들이 상승과 하락 이유를 직접 판단할 수 있게 봐야하는 정보를 알려주는 방식으로 진행할 예정입니다. 
10.  주식을 모의 시뮬레이션을 통해 경험할 수 있는 타앱의 서비스가 존재한다고 알고 있는데, 해당 서비스와의 차별점이 궁금합니다.
    - 기존 서비스들은 주로 주식 투자 경험이 많은 사용자들을 대상으로 설계되어 있어, UI/UX 측면에서 초보자들이 접근하기 어렵고 불편한 경우가 많습니다. 저희 서비스는 주식 투자의 진입 장벽을 낮추고자, 초보자들도 쉽게 접근할 수 있도록 접근성을 높인 점이 차별화 포인트입니다.
## Team 18
1. [Selected] 이 길이 뛰기 좋은 길인지 어떻게 판단하실 예정이신가요? 특히 처음 앱이 사용될 때 "뛰기 좋은 길"에 대한 데이터가 없을텐데 이를 어떻게 수집해서 AI를 train시킬 예정이신가요?
    - 서비스를 정식으로 런칭하기 전에 저희 팀원과 지인들이 데이터를 우선적으로 수집할 예정이고 이후에는 베타 테스터를 모집해 보려고 합니다.
2. [Selected] 정보를 가져오기 어려운 경우, 혹은 최근 정보가 아닌 과거의 정보나 부정확한 정보가 가져와져 러닝에 적합하지 않은 길을 안내하게 될 경우에는 어떻게 해결책을 마련하실 것인지 궁금합니다. 
    - 우선 길의 경사도가 변하는 일은 거의 없기 때문에 경사 데이터는 graphhopper의 데이터에서 크게 변동이 없을 것입니다. 또한 공사 중인 길의 경우 대한민국 공공데이터포털의 도로 공사 현황 데이터를 사용할 생각이기 때문에 데이터를 주기적으로 업데이트할 수 있습니다.
3. [Selected] 사용자가 경로에 대해 불만족하는 이유가 다양할 것 같은데, 불만족 이유에 따라 경로가 다르게 추천되나요?
    - 네 경로를 선택하고 불만족 사용를 받아서 LLM으로 분석하고 반영할 계획입니다.
4.  경사도를 세 가지 단계로 구분한다고 해주셨는데, 경사도를 구분하는 기준은 따로 정해진 것이 있을까요? 혹은 경사도를 어떻게 계산하실 예정인지 궁금합니다!
    - 처음에는 서비스할 구역의 경사도를 삼분위수로 나누어 낮음, 보통, 높음으로 분류하고 베타 테스트를 거친 후 척도를 조정할 예정입니다.
5.  기술 중에 KNN을 사용한다고 하셨는데 다른 모델 중에서 KNN을 선택한 이유가 있나요 ?
    - 네 그렇습니다. KNN이 단순한 분류/회귀에 특화된 모델이기는 하지만, 추천 시스템처럼 데이터의 구조가 복잡하지 않고, 유사도를 기반으로 결과를 내기 좋은 환경에서 잘 작동하기 때문에 KNN을 사용하기로 결정했습니다. 특히 거리에 기반하여 유사한 패턴을 찾는 데에 유리하기도 하고요.
6.  경로의 경사도만 반영할 시에 러닝에 적합하지 않은 곳(사람이 너무 많은 곳, 인적이 드물어 위험한 곳, 공사 중인 곳)을 안내할 수 있습니다. 사용자의 피드백만으로 개선하기에는 이미 만족스럽지 않은 경험을 한 사용자가 생길텐데 이에 대한 해결책이 궁금합니다.
    - 말씀하신 부분 중 공사중인 곳은 공공데이터포털의 도로공사 현황 데이터를 사용할 것이므로 경로추천에 반영될 예정입니다. 그리고 인구밀도나 인적이 드문 정도는 google maps places API에서 지원하는 popular times 기능, 그리고 google maps geofencing API를 통해 고려하여 경로를 생성할 수 있을 것 같습니다.
7.  경로를 생성할 때 차도나 다른 길이 아닌, '러닝하기 적합한 길'을 제공할 수 있을 지 궁금합니다
    - Open Street Map(OSM)이라는 오픈소스 지도 데이터베이스 서비스가 있는데 이것을 사용하여 인도와 차도를 구분할 예정입니다. 
8.  위험한 길을 분류하는 기준과 분류를 구현할 방법이 궁금합니다.
    - 우선은 공사중인 길의 데이터를 공공데이터포털에서 가져올 예정이고, OSM을 통해서 차도를 구분할 것이고, google maps geofencing API를 통해 인적이 드문 길을 구분할 예정입니다.
9.  러닝 앱이 시중에 많이 나와 있는 것으로 알고 있습니다.(ex : 맵마이런) 다른 앱들과 차별화되는 이 앱만의 장점이 뭘까요? 정확히 말하자면 이 앱 사용자의 pain point가 뭔가요? 다른 서비스를 사용하다가 이 앱으로 옮겨와야 하는 이유가 있을까요?
    - 시중에 나와 있는 다른 서비스의 경우 경로를 추천하는 기능이 없습니다. 자신이 러닝한 경로를 기록하여 공유하거나 다른 사람이 러닝한 경로를 공유하면 그 경로를 볼 수 있는 기능만을 제공하는 것으로 확인하였습니다. 따라서 새로운 러닝 경로를 추천받을 수 없고 경사도를 고려할 수 없다는 점이 pain point입니다.
10.  1. 추천된 경로가 적절한지 판단하는 기준은 무엇인가요? 객관적으로 사용자에게 맞는 추천경로를 제시했음을 확인할 수 있는 지표가 있으면 좋을 것 같습니다. 프로젝트 기간에 성능을 입증할 수 있는 점수화된 지표가 있나요?<br>2. 러닝 경로 관련 데이터셋이 있나요? 한국 지리에 맞는 데이터가 있어야 제대로된 경로를 추천해줄 수 있을 것 같은데, 현재 모델을 어떻게 학습시키실 계획이신지 궁금합니다.
    - 1. 사용자가 처음 이용할때는 적절성이 다소 부합하지 않을 수 있겠으나, 반복적으로 이용하면서 쌓이는 피드백을 이용해서 판단할 예정입니다.<br>2.OSM의 경우 도로 유형, 보행자 도로, 자동차 도로, 자전거 도로에 대한 정보가 모두 있어서 이러한 오픈 API에서 정보를 끌어올 계획입니다.
11.  경로 안내를 어떤 방식으로 해주나요? 러닝을 하면서 앱이 추천해준 경로로 가려면 그 경로를 안내 받을 수 있어야 할텐데 뛰면서 핸드폰 화면을 계속해서 보려면 불편함이 있을 것으로 예상됩니다.(특히나 처음 가본 길일 경우) 따라서 경로 안내를 오디오로 해주는지, 화면으로 해주는지 등의 구체적인 제시를 해주시면 좋을 것 같습니다.
    - 저희도 단순히 지도상으로만 표시해주는건 불편할거라고 생각합니다. 아직 자세하게 협의된 부분은 없지만 가시성 좋게 화면에 표시되거나 필요에 의하면 오디오 안내까지 고려할 예정입니다.
12.  비슷한 타 앱이 있는 걸로 알고 있는데 이 앱만의 차별화 포인트가 무엇인가요?
    - 기존 러닝 앱에서는 그날의 러닝을 기록해주는 정도의 기능에 그쳐서 사용자에게 
13.  선택한 경사도를 경로의 어느 부분에 적용하는건지 궁금합니다. 예를 들어 경사도 level 3 정도를 선택했다 가정했을 때, 경로 전체의 경사도를 선택한 경사도와 일치하도록 경로를 만드는 것은 실제 도로에서는 어려울텐데  이 부분을 어떻게 고려할지 궁금합니다. 
    - 사용자는 경사도 낮음,보통,높음 중에 하나를 택할수 있는데, 예를 들어 높음을 선택했을때 모든 길이 가파른 경로를 추천하는건 현실적으로 불가능하기 때문에, 경사가 가파른 길을 많이 포함하는 경로를 추천하는 방식으로 만들 예정입니다.
14.  다양한 경사를 가진 길들이 섞여서 존재하는 경우에는 이 경로를 어떤 기준으로 낮음, 보통, 높음으로 구분할 지 궁금합니다. 
    - 충분히 구간을 나눌수 없는 경우에는 가장 가파른 경사를 기준으로 구분할 예정입니다.
15.  경로를 추천할 때 주변 환경이나 특정 상황으로 달릴 수 없는 경로가 추천되는 경우가 있을 것 같은데 어떻게 해결하실 예정이신지 궁금합니다.
    - 처음에 경로 추천을 할 때 공사중이거나 통행이 불가능한 길에 대한 정보를 끌어와서 그것까지 반영해서 경로를 제공할 예정입니다.
16.  개인화된 경로 추천 서비스를 제공하려면,  유저의 선택별로 GRAPHHOPPER의 적절한 파라미터 값을 예측할 모듈이 필요할 것 같은데 어떤 아이디어를 가지고 계신가요? 예를 들어 제공받은 경로에 '보통' 평가를 남긴 유저에 대해 다음 추천 경로를 만들어내는 과정에 사용될 기술이 궁금합니다! 
    - 평가를 서술형으로 받는 것이 아닌 불만족스러웠던 구간을 선택하는 방식으로 피드백을 진행 할 예정이라서 사용자가 선택한 길에 대해서 -가중치를 부여해 다음 경로 추천때는 그 경로가 덜 선택되는 방식으로 만들 예정입니다.
17.  러닝 취미가 없어, 러닝 경로를 선택할 때 길의 경사를 일일이 고려해야 한다는 것이 러너들이 평소에도 크게 느끼는 문제점인지 와닿지 못하였던 것 같습니다. 실제 러너들 대상 설문 통계가 있었으면 좋았을 것 같습니다.
    - 네 다음 발표에 실제 러닝을 하는 사람들을 대상으로 설문을 조사해서 자료를 참고하도록 하겠습니다.
18.  발표 매우 잘 들었습니다! 카카오맵, 네이버지도 등 이미 다양하게 존재하는 지도 서비스가 있고, 러닝 시에 활용할 수 있는 도보용 길찾기 기능도 있습니다. 그렇다면 사람들이 앞서 말씀드린 앱과 비교했을 때 18번 팀의 서비스를 이용할 이유나, 서비스가 갖춘 경쟁력은 AI 기반 경로 찾기 서비스 외에 또 무엇이 있을까요?
    - 카카오맵이나 네이버 지도와 다른 점은 출발지와 목적지가 같아도 경로를 추천해 준다는 것입니다. 그리고 러너들이 지속적으로 러닝을 할 수 있도록 격려하기 위해 다양한 챌린지 모드와 뱃지 시스템을 사용할 것입니다.
19.  1. 경사도의 경우는 각 난이도의 기준이 어떻게 되나요? 경사도의 길이나 각도 등 따로 경사도의 난이도를 산정하는 공식이 존재하는 것일까요?<br><br>2. 이미 러닝 경로 추천 서비스나 러닝 경로의 가상 현실 체험 서비스 등 다양한 러닝 관련 서비스가 있는데 이들과 다른 해당 서비스의 차별점이 있을까요?<br><br>3. KNN을 사용할 예정이라고 하셨는데 이를 학습시킬 때 어떤 데이터셋을 사용하실지를 여쭤보고 싶습니다.<br><br>4. 추천 알고리즘을 구현하는 다양한 방법 중에서도 Knn으로 구현하는 이유를 여쭤보고 싶습니다.
    - 1. 처음 루트를 추천할 때는 경사도를 반영하지 않고 추천을 하고 그 후 사용자의 피드백에 따라 경사도를 조절할 계획입니다.2.단순 길찾기가 아닌 출발지와 목적지가 같은 경로를 추천하기에 차별점이 있다고 생각합니다. 3.사용자 경로 데이터와 도로 네트워크 데이터를 사용할 것입니다. 4. 구현이 간단하고 증분학습이 간단하는 장점이 있어서 KNN을 선택하게 됐습니다.
20.  길의 경사 data는 graphhopper에서 지원한다고 되어있는데, 공사 등 지도에는 나와있지 않은 정보에 대해서는 어떻게 실시간 반영할 수 있는건지 궁금합니다.
    - 공공데이터 api를 사용할 게획입니다.
21.  시간을 선택하면 그에 맞는 경로를 추천해주는 것인데, 사람마다 뛰는 속도에 따라 시간이 달라질 수 있는 것은 어떻게 산정하여 반영되는지 궁금합니다.
    - 사용자 정보를 파악하면서 걷는 속도를 측정해 반영할 계획입니다.
22.  Therapist와 patient가 매칭하는 구제적인 기준이 있는지, 매칭이 잘 되었는지 구체적인 수치로 표현할 수 있는지 궁금합니다.
    - 저희 팀 질문이 아닌것같습니다.
23.  경로를 일부변경할 수 있다는 점이 흥미로웠습니다. 만약 일부 변경하게된다면 지나치게 돌아서 가야하는 등 비효율적인 루트가 생성될 수도 있을 것 같은데, 이런 경우는 자체적인 알고리즘으로 제외를 하는지 아니면 사용자가 원하는 경로를 찾을 때까지 계속 시도를 해야하는 건지 궁금합니다.
    - 사용자가 원하는 시간 또는 거리만큼 루트를 짤 것이기 때문에 사용자가 원하는 거리와 많이 벗어난다면 알고리즘에서 걸러질 것입니다.
24.  환자와 의사를 매칭할 때 어떤 요소들을 기준으로 서로 맞을 거라고 판단하는 건가요? 
    - 저희 팀 질문이 아닌것같습니다.
## Team 19
1. [Selected] Semantic Extraction을 통해 성능을 개선하려고 할 때, 어떤 경우에 Object-based 접근이 더 유리하고, 어떤 경우에 Geometry-based 접근이 더 유리한지 기준을 설명해 주실 수 있나요?
    - 질문해주셔서 감사합니다.<br>Object-based 접근은 3D 데이터셋에서 학습한 형태와 유사한 경우에 유리합니다. 이러한 경우, 객체의 세부적인 특성을 유지하며 3D 모델을 생성할 수 있습니다. 반면, 데이터셋에서 벗어나는 물체의 경우 오차가 크게 나타날 수 있습니다.<br>이와 같은 상황에서는 Geometry-based 접근이 유리하며, 기본적인 3D 형상(실린더, 구 등)을 추출하는 방식으로, 특정 객체와의 유사성을 고려하지 않고 형태에 집중합니다. 이를 통해 다양한 형태의 객체에 적용 가능하며 예측 오류를 줄이는 데 효과적입니다.<br>이 두 가지 접근을 상황에 맞게 적용할 수 있는 기준을 연구할 계획입니다.
2.  이를 통해 사용자 맞춤형 3d 모델 생성이 가능해지면 어떤 효과가 있을 지가 궁금합니다.
    - 질문해주셔서 감사합니다. 사용자 맞춤형 3D 모델 생성 기술이 발전하면, 개인이 그린 2D 스케치를 3D로 변환하거나, 단순한 2D 이미지로 현실 속 물체의 3D 모델을 자동으로 생성하는 것이 가능해집니다. 이를 통해 게임 뿐만 아니라 개인 웹페이지와 같은 다양한 디지털 환경에서도 손쉽게 3D 콘텐츠를 활용할 수 있게 됩니다. 이로 인해, 더 많은 사용자들이 3D 환경에 접근할 수 있게 되고, 3D 기반의 디지털 환경이 크게 활성화될 것으로 기대됩니다.
3.   input하는 사진자료를 개수를 줄이게 되면 복잡한 것을 구현하게 될 경우 기존 기술보다 정확도가 떨어지게 될 수 있나요?
    - 질문해주셔서 감사합니다. 네. 말씀하신 것이 맞습니다. 적은 input으로 정확성을 최대한 올리기 위한 연구를 진행하고 있습니다.
4.  최적화 정도와 정확성 간의 trade off가 있을 것으로 예상되는데, 둘 사이의 적당한 타협 지점은 어떤 기준으로 판단할 예정이신가요?
    - 질문해주셔서 감사합니다. mesh의 개수를 다양하게 정해서 실험해볼 계획입니다. 결과를 보고 정확도를 지나치게 해치지 않는 선에서 가장 적당한 지점을 직접 찾아볼 예정입니다.
5.  1. Pretrained 된 모델의 실제 빌드를 위해서 VRAM 40GB정도가 필요하다는 건 어떻게 예측된 결과값인가요? <br>2. 각 object별 적용할 최적화 정도(level)은 어느 기준으로 판단하나요?
    - 질문해주셔서 감사합니다. <br>1. 실제 사용자들의 경험에 기반하여 예측된 결과값입니다.<br>Zero123 논문에서는 VRAM 6GB가 요구된다고 명시되어 있었으나, 저희 컴퓨터(VRAM 9GB)에서도 OOM(Out of Memory) 오류로 실행되지 않았습니다. 문제 해결을 위해 GitHub 이슈란을 찾아보았고, 실제 사용자들로부터 13GB 및 24GB VRAM에서도 실행되지 않으며, 최소 40GB는 되어야 정상적으로 작동한다는 정보를 확인할 수 있었습니다.<br>2. 각 object에 적용할 최적화 정도는, 학습 과정에서 입력된 2D 이미지마다 loss를 계산하여 최적화 합니다. 이를 통해 3D 모델이 실제 물체의 특성을 더 잘 반영하도록 학습을 진행할 예정입니다. 최종적으로는 일관된 기준에 따라 다양한 2D 이미지로부터 안정적인 3D 오브젝트를 생성할 수 있는 모델을 구축하고자 합니다.
## Team 20
1. [Selected] 뜨개질 도안에 대한 정확도가 얼마나 나올지 궁금합니다. 한 코만 달라져도 원하는 결과물이 나오지 않을 것 같아서 이 부분이 정말 중요하다고 생각이 들어서요.
    - 원하는 완성품에 대한 여러 각도의 사진을 많이 입력할 수록 도안에 대한 정확도가 올라갈 것으로 예상됩니다. 아직 도안을 생성하는 모델이 완성되지 않아 정확한 값을 예상할 수는 없겠지만, 테스트를 할 때 모델이 생성한 도안과 기존 도안과의 유사도가 90% 이상 나오는 것을 목표로 하고 있습니다. 
2.  개인정보를 필터링하는 과정에서의 사생활을 보호하기 위한 방법이 궁금합니다. 
    - 회원가입 및 로그인은 카카오 로그인 API를 사용할 것이며, JWT로 사용자 정보를 토큰(암호)화하여 DB에 저장하여 관리할 계획입니다.
3.  학습에 사용될 도안은 저작권 문제가 없는 오픈 소스인지 궁금합니다! 특히 도안을 생성하는 과정을 통해 만들어진 도안으로 상품을 만들어 판매하는 것이 가능할까요?
    - 모두 오픈 소스 (무료 도안)만 학습시킬 계획입니다. 또한 이미 유료로 판매하고 있는 도안을 개인이 복제하여 다른 곳에서 판매하는 것을 우려하여, 저희 서비스를 통해 만들어진 모든 도안은 서비스 내에서만 사용 가능하도록 유저 아이디와 상업적 사용 금지 문구를 워터마크로 달고, 상업적 사용에 대한 조치를 취할 계획입니다.
4.  발표 잘 들었습니다! 사진에 나타난 뜨개실의 명암을 가지고 패턴을 인식하는 것 같은데요, 만약 단색 뜨개실이 아니라 여러 색이 합쳐진 실을 사용할 때, 실제 명암(그림자..?)과 실의 색을 어떤 방식으로 구분할지 궁금합니다. 
    - 그림자의 형태와 위치를 분석하여 제거하거나 수정할 수 있는 GAN의 shadow-removal 기능을 이용할 예정입니다
5.  무료도안만 사용할 수 있는 것인지, 아니면 서비스 내에서 유료도안도 구매 후 변형하는 등 원하는 방식으로 사용할 수 있는지 궁금합니다.
    - 유료 도안 판매 기능은 고려하고 있지 않고 도안 생성 기능에만 중점을 두고 있습니다. 그리고 이미 완성된 도안을 업로드하는 기능 대신 완성품의 도안을 추출하는 방식으로 개발할 예정입니다.
6.  발표 잘 들었습니다. 뜨개질에 대해 잘 모르는데 뜨개질 도안이 생성되었을 때 도안에 오류가 없는지 검수하는 방법이 궁금합니다.
    -  보통 도안에 오류가 생긴다면 게이지 계산이 잘못된 경우가 많습니다. 저희 모델은 도안 패턴을 생성한 다음에 후처리 단계에서 게이지 계산을 사이즈에 맞게 진행할 예정입니다. 또한 테스트를 할 때 모델이 생성한 도안과 기존 도안과의 유사도가 90% 이상 나오는 모델을 목표로 함으로써 오류를 최소화하고자 합니다. 
7.  뜨개질 도안은 2차원사진 -> 3차원으로 완제품 계산 -> 2차원 도안으로 만들어야 할 것 같은데, 예를 들어 특정 모자는 러플이 들어 있어 다른 도안보다 3차원으로 봤을 때만 그 구불구불함이 보인다던지 어려움이 있을 것 같습니다. 해당 변환 과정에서 도안에 세부적인 변화는 어떻게 대처하실것인지 궁금합니다.
    - 우선 1차로 2차원 사진 → 2차원 도안 매칭 방법을 활용할 예정이며, 후에 3차원 모델링을 활용한 방법으로 디벨롭할 예정입니다. 2차원 도안 매칭시 러플 등 세세한 디테일이 들어간 편물의 사진과 도안을 매칭할 도안 리소스로 넣어 대처할 예정입니다.
8.  Deep Dream과 같은 모델의 경우 평면 이미지에서 단면의 패턴만 분석할 수 있는 것으로 알고 있습니다. 발표 예시로 사용된 모자나 옷 등의 경우 3D로 만들 수 있게 도안을 구성하는 부분이 매우 중요할 것 같은데 관련 모델이나 기술이 있는지 궁금합니다. 
    - 현재 2D 이미지를 3D로 만드는 도구 블랜더와 캐드 등 상용화되고 있는 모델이 존재하지만 다소 모델이 무거워지는 경향이 있어서 추가적으로  NeRF 기술을 사용할 예정입니다. 
## Team 21
1. [Selected] 데이터가 결손된 상황에서 모델 정확도를 개선하는 것이 아니라  데이터 결손 상황 자체를 극복한 연구를 하신다고 하셨는데, 결손 상황을 완벽히 극복이 가능하다고 생각하시는지 궁금합니다. 
    - 안녕하세요, 질문 주셔서 감사합니다. 저희는 결손된 데이터를 생성해 결손 상황을 효과적으로 완화하는 방향으로 연구를 진행 중이지만, 현재 기술로 데이터 결손 상황을 완벽히 극복하기는 여전히 도전적인 과제라고 생각합니다. 학습 방법과 모델의 진화, 그리고 데이터 품질 개선을 통해 결손 상황을 높은 확률로 보완하는 것은 가능하겠으나, 결손을 완전히 극복하는 것에는 한계가 존재합니다. 따라서 저희는 이번 연구에서는 결손된 데이터를 생성해 결손 상황에서 예측의 정확도를 얼마나 향상시킬 수 있는지, 특히 비디오 행동 인식 분야에서 결손 극복의 효과를 입증하고자 합니다. 이를 통해 모델이 결손 데이터를 처리할 때 더욱 신뢰할 수 있는 성능을 발휘할 수 있는 가능성을 모색하고 있습니다.
2.  데이터를 생성한다고 해서 데이터 불균형 문제가 해결될 수 있는지 궁금합니다
    - 안녕하세요, 질문 주셔서 감사합니다. 우선 저희는 기존 퀄리티가 높은 데이터를 사용해 모델을 학습시켜 데이터를 생성해 불균형을 해소하려고 합니다. 결과적으로 저희도 유의미한 데이터를 생성하는 것에 성공했을 때, 불균형 상황일 때보다는 데이터를 생성함으로서 모델의 안정성과 정확도가 개선 될 것이라고 가설을 세우고 기대하며 연구를 진행 중에 있습니다. 
3.  상황에 맞는 오디오 데이터가 정확하게 생성되었는지는 어떻게 판단할 수 있나요?
    - 안녕하세요, 질문 주셔서 감사합니다. 우선 초기 모델 설계 단계에서는 결손되지 않은 데이터셋에서 일부 데이터를 임의로 누락시키고, 생성된 피처와 원본 피처의 일치 정도를 분석할 계획입니다. 이후 모델이 충분히 발전하고 학습이 유의미하게 이루어진다면, 고품질 데이터로 구축한 오디오-비디오 의미적 매핑 사전을 활용하여 생성 데이터의 정확도를 평가할 예정입니다.
4.  생성된 데이터도 신뢰성 있는 데이터가 될 수 있는 건가요?
    - 안녕하세요, 질문 주셔서 감사합니다. 저희가 연구를 통해 확인하려는 지점이 바로 질문 주신 부분입니다. 생성된 데이터의 신뢰성 확인 위해 저희는 먼저 일부 데이터를 임의로 누락시키고, 생성된 피처와 원본 피처의 일치 정도를 분석할 계획입니다. 이후 모델이 충분히 발전하고 학습이 유의미하게 이루어진다면, 고품질 데이터로 구축한 오디오-비디오 의미적 매핑 사전을 활용하여 데이터를 생성하고, 생성 데이터를 조작 변인으로 설정해 행동 인식의 정확도를 비교하여 신뢰도를 평가할 예정입니다.
## Team 22
1. [Selected] 자립 준비 청년들에게 유용한 정보를 제공하고 싶다고 하신 부분이 좋은 개발자의 마인드라고 생각했습니다.<br>다만, 서비스 내의 커뮤니티 기능이 악용되면 자립 준비 청년들에게 치명적인 영향이 갈 수 있을 것 같습니다. 이에 대해 생각하고 계신 방지 방안이 있으실지 궁금합니다!
    - 안녕하세요! 질문해주셔서 감사합니다. 저희는 자립 준비 청년들에게 안전한 온라인 환경을 제공하기 위해 신중히 계획하고 있습니다. 커뮤니티 기능을 통해 도움과 교류가 활발하게 이루어지되, 사용자 안전이 최우선이 되어야 한다는 점에 동의합니다.<br><br>먼저, 오프라인에서 만남을 주선하는 경우에는 상대방을 철저히 확인하고 꼭 신중하게 만날 것을 권장하는 경고 메시지를 제공할 예정입니다. 또한, 각 사용자에게 신고 기능을 제공하여, 부적절하거나 불쾌한 행동을 즉시 보고할 수 있도록 할 예정입니다. 마지막으로, 자립 정착금과 같은 재정 관련 정보나 금전은 타인에게 맡기지 않도록 유의사항을 명확히 전달할 계획입니다. 이러한 방안을 통해 청년들이 안전하게 커뮤니티를 활용하고 자립 준비에 도움을 받을 수 있도록 노력하겠습니다.
2. [Selected] 자립준비청년들이 소셜 네트워킹을 원한다는 점을 노리고 접근하는 사람들이 존재합니다. 실제로 이런 사람들에 의해 자립정착금을 잃는 경우도 있습니다. <br>온라인 커뮤니티에서 위와 같은 상황을 방지할 수 있는 방안이 있는지 궁금합니다.
    - 안녕하세요! 질문해주셔서 감사합니다. 저희는 자립 준비 청년들에게 안전한 온라인 환경을 제공하기 위해 신중히 계획하고 있습니다. 커뮤니티 기능을 통해 도움과 교류가 활발하게 이루어지되, 사용자 안전이 최우선이 되어야 한다는 점에 동의합니다.<br><br>먼저, 오프라인에서 만남을 주선하는 경우에는 상대방을 철저히 확인하고 꼭 신중하게 만날 것을 권장하는 경고 메시지를 제공할 예정입니다. 또한, 각 사용자에게 신고 기능을 제공하여, 부적절하거나 불쾌한 행동을 즉시 보고할 수 있도록 할 예정입니다. 마지막으로, 자립 정착금과 같은 재정 관련 정보나 금전은 타인에게 맡기지 않도록 유의사항을 명확히 전달할 계획입니다. 이러한 방안을 통해 청년들이 안전하게 커뮤니티를 활용하고 자립 준비에 도움을 받을 수 있도록 노력하겠습니다.
3.  자립 플랜이 사용자의 인생 경험과 상황에 딱 맞을 지 평가 기준이 무엇인가요? 나중에 후기를 받는 건가요?
    - 안녕하세요. 저희 프로젝트에 관심 가지고 질문 주셔서 감사합니다.카테고리 별로 주거, 저축, 직업등의 플랜을 제공하되 카테고리 별로 ‘도움이 됐어요’, ‘별로 도움 안 됐어요’ 이런 식으로 사용자로부터 피드백을 받으려고 합니다. 그러한 대답 후에는 따로 의견을 제출할 수 있게끔 하며 사용자로부터 더 세세한 평가를 받아보려고 합니다.
4.  개인정보가 챗지피티에 의해  유출되지 않도록 어떻게 개인정보 관리를 암호화하실 계획이신지 궁금합니다. 
    - 안녕하세요! 질문해주셔서 감사합니다. ChatGPT의 설정에서 ‘옵트아웃’을 신청하거나 OpenAI의 API를 통해 GPT를 사용해 개인 정보가 챗지피티에 의해 유출되지 않도록 할 예정입니다.
## Team 23
1. [Selected] 발표 잘 들었습니다! 시각 장애인이 메뉴를 둘러볼 수 있는 기능이 있나요? 만약 있다면, 메뉴를 단순 나열해서 설명해 주는 방식인지 아니면 어떤 기준으로 카테고리를 잡아서 메뉴를 말해주는지 궁금합니다! 또한 단순히 주문이 아니라 결제 과정에서도 어려움을 겪을 것 같은데요, 여러가지 할인과 결제 단계를 선택하고, 바코드를 찍는 등의 과정은 어떤 방식으로 알려줄 예정인가요?
    - 안녕하세요! 질문해 주셔서 감사합니다. 저희 음성 챗봇을 통해 사용자는 메뉴를 음성으로 편리하게 탐색할 수 있습니다. 메뉴를 나열하거나 카테고리로 구분하여 보여주는 대신, 사용자가 원하는 메뉴나 정보를 음성으로 말하면 그에 맞는 답변을 음성으로 제공하는 방식입니다. 할인이나 결제 과정에서도 사용자가 선호하는 방식에 맞추어 음성 안내가 제공됩니다. 예를 들어, 사용자가 "카드로 결제하겠습니다"라고 말하면, 키오스크에서 "오른쪽 하단의 카드 리더기에 카드를 갖다 대주세요"와 같은 결제 방법을 음성으로 안내해 드릴 예정입니다.
2.  키오스크 내에 설치하는 앱인건가요?
    - 안녕하세요! 질문해 주셔서 감사합니다. 이 시스템은 키오스크에 설치하는 앱이 아닌, 키오스크 내에서 웹 형태로 사용할 수 있는 서비스입니다.
3.  메뉴를 주문할 때 STT, TTS 기술을 통해 중계를 해주고 도움을 주는 것은 알겠는데 이것이 키오스크와 어떻게 연동이 되는 건가요? 키오스크 자체에 그 기술이 탑재되어 있다는 건가요? 아니면 사용자가 앱서비스를 이용하여 그것을 키오스크와 직접 연동을 시켜야 하는 건가요? 
    - 안녕하세요! 질문해 주셔서 감사합니다. 키오스크에 마이크를 탑재하여, 저희 웹과 연동될 수 있도록 할 예정입니다. 이를 통해 음성 명령을 더 쉽게 인식할 수 있게 됩니다.
4.  계산을 할 때에도 어려움이 있을것으로 예상되는데 그건 어떻게 해결할 계획인가요?
    - 안녕하세요! 질문해 주셔서 감사합니다. 결제 과정도 음성으로 안내할 예정입니다. 사용자가 자주 사용하는 결제 방식을 음성으로 선택하면, 이에 맞는 결제 방법을 차례대로 음성 안내해 드립니다. 예를 들어, 사용자가 "카드로 결제하겠습니다"라고 말하면, 키오스크가 "오른쪽 하단의 카드 리더기에 카드를 갖다 대주세요"와 같은 구체적인 결제 방법을 안내해 드립니다.
## Team 24
1. [Selected] 발표해주신 서비스를 통해 트레이닝 효과는 얻을 수 있을거라 생각합니다. 다만, 발표 현장에서 느껴지는 긴장감은 트레이닝만으로는 커버가 어려울 것 같은데, 이에 대해 어떻게 고민하고 계시는지 궁금합니다. 
    - 발표 현장의 긴장감을 완전히 재현하기는 어려울 수 있지만, 시선 추적을 통한 '청중 의식하기 습관' 형성, 제스처 인식 기능을 통한 '불안감 완화 습관화', 말의 정확도 및 어투 피드백 기능을 통한 '명확하게 말하는 습관' 형성을 통해 발표 태도, 표현력, 시선 및 제스처 제어 등 실제 발표에서 중요한 요소를 확실하게 다듬어주는 방향으로 집중할 수 있습니다. 또한 사용자가 발표 습관 개선을 체감하고, 개인적으로 발전하고 있다는 점을 인식하게 함으로써, 실전에서도 안정감과 자신감을 갖고 발표하도록 돕는 것이 이 서비스의 차별화된 장점이 될 것입니다.
2. [Selected] 시선 추적을 통해서 얻고자하는 효과가 무엇인지 궁금합니다. 화면을 보는 것과 실제로 발표할 때 넓은 공간을 바라보는 건 차이가 있을거라고 생각이 들고, 단순히 시야의 좌우 분포만으로는 발표자의 시선을 교정하기 어려울 것 같습니다. 이에 대한 자세한 아이디어가 궁금합니다.
    - 저희 서비스는 발표 연습을 할 때 화면을 보는것이 아니라, 허공을 보며 발표 연습하는것이 목표 입니다. 시선 추적을 통해 얻는 이점은 다음과 같습니다. 1. 연습 시 대본을 보고 발표하는(고개를 아래로 향하게 하고 있는) 시간의 비율을 측정할 수 있습니다. 저희 와이어프레임을 보신다면 발표 연습 화면에서 대본은 화면 하단에 위치합니다. 즉, 사용자는 발표 연습을 할 때 대본을 보려면 시선을 아래로 내려야 합니다. 시선 추적 서비스를 사용하여 이를 측정하여 사용자가 대본을 읽는지, 아닌지 여부를 파악 할 예정입니다. 2. 발표 연습 시 고개를 좌우로 돌리는 것을 연습할 수 있게 합니다. 멘토님과의 면담에서, '발표 중에는 주위를 충분히 둘러봤다고 생각했지만, 나중에 녹화된 영상을 보니 시선이 경직되어 있었다. 이를 충분히 의식하며 발표할 수 있게 도와주면 좋겠다' 라는 피드백을 받았습니다. 따라서 시선이 한 쪽으로 고정되어있을 때 의식적으로 다른 방향도 보라고 인지시켜주는 것은 필요하다고 생각하여 이 기능을 넣게 되었습니다. 다만 질문하신 이유가 충분히 이해되며, 저희도 사용자가 고개 회전을 충분히 체화할 수 있도록 도와주는 방법에 대해 고민해보겠습니다:)
3. [Selected] 안녕하세요. 발표 잘들었습니다. 저도 발표를 하다가 손을 덜덜덜덜 떨던 경험이 있어서 매우 공감하면서 발표를 들었습니다. 질문내용은 아래와 같습니다.<br><br>말의 정확도 및 어투 탐지, 불필요한 제스쳐 등과 같은 부분은 사람마다 다른 주관적인 부분이라고 생각합니다. 이러한 부분에 대해서 시스템이 어떤 기준을 세우고 피드백을 하도록 구현하실건지 궁금합니다.
    - 발음이 뭉개지는 부분이나 앞뒤 문맥이 잘 맞지 않는 경우는 확실하게 잡아낼 수 있기 때문에 이 부분을 피드백할 때에는 객관적인 기준이 적용 가능합니다. 하지만 제스처를 탐지할 경우에는 해당 제스처가 발표에 도움이 되는지, 오히려 해가 되는지 판단하는 것은 주관적이기 때문에 이를 AI가 해주지 않고 유저에게 특정 제스처의 반복횟수를 알려주는 역할만 해줍니다. 이를 통해 발표 중 자신의 습관에 대해 스스로 인지하고 해당 행동을 더 강화하거나 줄일 수 있게 도움을 줍니다.
4.  시선 추적 기능에서 시선은 어디를 보도록 하는 것이 목적인가요? 연습하면서 시선을 다양한 곳에 두도록 연습하더라도 카메라나 허공을 보는 것과, 실제 청중과 아이컨택을 하는 것은 발표자가 느끼기에 긴장감이 다를 것 같은데 이 부분에 대해서는 어떻게 하실 예정인지 궁금합니다! 
    - 실제 청중이 있을 것으로 예상되는 노트북 바깥쪽을 보는 것이 목적입니다. 실제 발표상황을 똑같이 구현하는 것은 어렵기 때문에 해당 서비스를 통해 청중과의 아이컨택을 연습하는 것은 어려운 것이 맞습니다. 하지만 시선 교정 훈련 덕분에 청중과의 일관된 시선 처리를 연습할 수 있어 발표 전반의 자신감과 유연함이 크게 증가한다는 효과는 여전히 동일합니다. 시선 교정 기능이 자동으로 유저의 시선이 허공이나 노트북에만 머무를 때, 특정 방향(왼쪽, 오른쪽, 정면 등)에 시선이 과도하게 머무를 때를 감지하여 피드백을 제공함으로써 전체 청중을 아우르는 시선 처리를 훈련할 수 있습니다.
5.  발표 잘 들었습니다:)<br>기존의 발표 연습을 도와주는 서비스는 다수 존재하고 있는 것으로 알고 있습니다.<br>말씀해주신 기능 중, 이 서비스들에는 없는 대장정 팀만의 기능이 무엇인지 알고 싶습니다.
    - 스피칭은 기존 서비스인 Orai와 비교했을 때 음성 피드백뿐만 아니라 시선 추적, 제스처 인식, 대본 일치도 평가 등 발표의 다양한 요소를 종합적으로 분석하여 제공합니다. 이는 발음뿐만 아니라 시선과 제스처, 어투 등 발표의 전반적인 자연스러움을 높이기 위한 종합적 발표 트레이닝을 지원합니다.
6.  제스처 형태별로 필요성이 어떤 기준으로 결정되며, 쓰인 시점이 필요한 시점인지를 어떤 식으로 파악하는지 궁금합니다. 운동 게임처럼 필요한 시점에 필요한 제스처를 했는지 확인하는 것인가요?
    - 저희도 필요한 제스처와 불필요한 제스처를 어떻게 구분할지에 대한 많이 고민해봤습니다. 일단 저희가 도출한 답은 다음과 같습니다. 1. 많은 사람들이 발표 중 하는 불필요한 행동들을 특정화하고, 이를 모션인식 ai에게 학습시킬 예정입니다. 예를 들어 머리 긁기, 머리 만지기, 입 가리기 등의 행동을 '불필요한 행동'으로 특정화 할 것 입니다. 2. 다만 특정 손동작은 의도된 것일수도 있습니다. 따라서 저희 서비스에서는 반복되는 비슷한 행동을 카테고리로 묶어서 '특정 행동을 n번 반복했습니다'와 같은 피드백을 제공할 것입니다. 
7.  (윗 질문을 수정해 재제출합니다) 발표 시 제스터를 삽입하는 것이 어려워서, 필요한 제스처도 제안해주면 좋겠다는 생각이 들었습니다. 이와 관련해 고려하고 있는 부분이 있으신지 궁금합니다.
    - 흥미로운 제안이라고 생각됩니다. 발표 시 적절한 제스처를 사용하는 것이 청중의 이해를 돕고 발표의 전달력을 높이는데 중요하기 때문에, 제스처에 대한 제안 기능을 추가하는 것도 고려 중에 있습니다.
8.  발표를 만약 몇 백명 이상의 대규모 인원 앞에서 하는 상황이라면, 이런 긴장감은 어떻게 서비스 내에서 조성하는지 궁금합니다! 발표 잘 들었습니다.
    - 발표 현장의 긴장감을 완전히 재현하기는 어려울 수 있지만, 시선 추적을 통한 '청중 의식하기 습관' 형성, 제스처 인식 기능을 통한 '불안감 완화 습관화', 말의 정확도 및 어투 피드백 기능을 통한 '명확하게 말하는 습관' 형성을 통해 발표 태도, 표현력, 시선 및 제스처 제어 등 실제 발표에서 중요한 요소를 확실하게 다듬어주는 방향으로 집중할 수 있습니다. 또한 사용자가 발표 습관 개선을 체감하고, 개인적으로 발전하고 있다는 점을 인식하게 함으로써, 실전에서도 안정감과 자신감을 갖고 발표하도록 돕는 것이 이 서비스의 차별화된 장점이 될 것입니다. 저희 서비스는 불안감을 감소시키는 것 보다는 자신김을 가지게 하는 것이 목적입니다. 
9.  발표 잘 들었습니다. 발표에 대해 질문을 할 때는 해당 발표 주제에 관련한 기본적인 지식이나 생각이 있어야 한다고 생각합니다. 이러한 점을 미루어 볼 때 해당 서비스의 맞춤형 질의 응답 서비스에는 각 발표마다 주제의 기본 지식이 입력되어야 할 거 같은데, 이 기능을 어떻게 구현할 예정인지에 대해 질문드립니다. 각 사용자가 자신의 발표에 대한 배경 지식을 입력할 것인지, 아니면 다른 방법을 통해 사전 학습을 진행할 것인지 궁금합니다. 
    - 발표 전에 발표 자료(피피티)와 대본을 넣습니다. 이 대본을 분석하여 질문을 생성할 예정입니다.
10.  발표하는 장소에 따라 시야가 넓어질수도, 또는 좁아질수도 있는데, 이 부분은 어떻게 조정할 수 있을까요? 
    - 시야가 넓어지거나 좁아지는 것은 문제가 되지 않습니다. 시선 추적 기능의 목적은 특정 방향(왼쪽, 오른쪽, 정면 등)에 시선이 과도하게 머무를 때, 허공이나 노트북에만 시선이 머무를 때를 감지하여 그때마다 피드백을 제공함으로써 전체 청중을 아우르는 시선 처리를 훈련하는 것이기 때문입니다. 
11.  발표 대본'을 기반으로 질문을 생성하면, 결국 대본에 다 있는 내용, 즉 이미 설명된 내용을 가지고 질문을 하는 것 아닌가요? 아니면 1차로 발표 대본에서 키워드를 뽑은 후 2차로 생성형 AI가 키워드 써치 -> 질문 생성 이런 방식으로 질문을 만드는 건가요? 
    - 후자와 비슷합니다! 생성형 ai가 발표 대본을 이용해서 키워드와 대본을 인식하고, 이 대본을 기반으로 내용 관련 질문과 논리적 허점을 파악하여 질문을 생성하는 방식입니다. 
## Team 25
1. [Selected] 3개의 아티클을 읽고, 서술형 문제가 있는 퀴즈를 푸는 기능이 시간 부족이라는 pain point를 가진 사용자를 어떻게 타깃할지 궁금합니다!
    - 독서 습관이 잡혀 있지 않은 사람들은 한 권의 책을 끝까지 오랜 시간이 소요됩니다. 이를 시간 부족이라는 문제점으로 정의하였고 퀴즈는 사용자가 짧은 글을 읽고 바로바로 이해한 내용을 확인할 수 있다는 점에서 시간 부족의 문제를 해결할 수 있다고 보았습니다.
2.  독서량 감소추세의 원인으로 숏폼의 간편한 접근성에 대해 언급하신 것 같은데, 독서퀴즈가 이러한 원인을 극복하고 비독서인을 독서로 유입할 수 있는 해결방안이 맞는지 의문이 듭니다.
    - 질문 감사합니다. 말씀해주신 것처럼 요즘은 간결한 매체를 선호하기 때문에 긴 줄글을 읽는 데에 어려움을 겪는 사람들이 늘고 있습니다. 긴 글 (도서)를 읽는 것 대신 짧은 글(아티클)을 이용하여 글 읽는 습관을 형성해주는 것이 이 서비스의 목적입니다. 글 읽는 플랫폼만 제시한다면, 사용자의 진입 장벽이 높을 것으로 예상됩니다. 퀴즈를 이용한다면 게임처럼 사용자에게 글을 읽는 재미를 느낄 수 있게 하고 꾸준한 이용을 도울 수 있을 것이라고 생각합니다.
3.  발표 잘 들었습니다:)  "독서"라 함은 지식 습득을 위한 비문학 서적도 있지만, 문학(소설) 서적을 읽는 것 또한 독서에 포함됩니다. 비문학이 아닌 문학을 통해 읽기습관(독서습관)을 키울 수도 있을텐데, 이러한 유저들에게는 퀴즈 방식의 서비스가 적절하지 않을 것 같다는 생각이 들어(소설을 읽는 목적은 지식습득,암기가 아니므로) 이부분에 대한 의견이 어떠신지 궁금합니다
    - 현실적으로 모든 도서를 대체하는 서비스를 만드는 것은 어렵다고 생각합니다. 저희 서비스의 주요 목적은 읽기 습관을 길러주는 것과 상식을 얻는 것으로 문학적 상식이 아닌 인문학적 상식을 위주로 구현할 예정입니다.
4.  발표 잘 들었습니다! 흥미로운 주제라고 생각합니다. 만일 잘못된 내용으로 퀴즈가 만들어져 수정이 필요하다면 어떻게 이를 찾아내고 수정하실 생각이신지 궁금합니다!
    - 네 감사합니다. 아티클과 퀴즈 내용의 유사성을 gpt로 2차 검증할 예정입니다.
## Team 26
1. [Selected] 사용자 본인의 얼굴을 입력해야 하는데 보안상 문제가 걱정됩니다. 최근 딥페이크 관련 사건도 있었어서 해결이 필수적일 거 같은데 보안을 강력히 할 방법이 궁금합니다.
    - 다른 유저가 유포할 수 있다는 문제에 대해서는, 캡처하는 동작이 감지되면 이를 막는 방법을 통해 범죄를 방지할 것 입니다. 해킹공격에 대해서는, 저희 팀에 보안쪽 인력은 없어 고민 중입니다. 실제 출시하게 된다면 보안 관련 대책을 마련하도록 하겠습니다.
2. [Selected] 만약 내 이상형과 억울하게 닮은 사람이 나오면 어떡하나요? 만족도가 떨어질 것 같습니다. 그리고 실제 교제의 경우 이상형과 만나지 않는 경우도 많은데 이러한 현실이 반영되는지 궁금합니다.
    - 실제 이상형과 억울하게 닮았다면 만족도 부분에서 떨어질 수 있겠지만 사용자의 사진을 보고 채팅 후에 실제 만남으로 이어지게 때문에, 그것도 이상형을 찾아가는 과정이라고 생각합니다. 저희 서비스의 타겟층은 외모이상형이 확고하신 분들입니다.
3. [Selected] 요즘 딥페이크도 큰 문제로 부상하고 있고, 외모로만 추천을 해준다면 업로드한 사진이 실제 그 사람이라고 확신하기 어려울 것 같습니다. 실제로 촬영한 사진만 올리도록 하게 하는 등의 방안이 필요할 것이라고 생각합니다. 이에 대해 어떻게 생각하시나요??
    - 사용자가 업로드한 사진이 본인인지 확인하기 위해 사용자가 실시간으로 기본 카메라로 찍어서 올린 사진과 비교하여 동일 인물인지 확인하는 기능을 도입하고자 합니다. 바로 카메라로 찍은 사진만 업로드 가능하도록 하면 사용자가 거부감을 느낄 수 있기 때문에 과도한 보정과 다른 사람의 사진을 도용하는 것을 방지하고자 본인임이 판단된 사진만 프로필 사진으로 사용 가능하도록 할 예정입니다.
4. [Selected] 1. 사람의 얼굴의 분위기를 결정하기 위해선  단순히 벡터값으로 얼굴 사진의 유사도를 비교하는 것으로는 어렵지 않을까 생각이 드는데, 정말 유저가 느꼈을 때 자신의 외모 이상형이라고 느끼는 사람들과 매칭이 될 수 있을지에 대한 객관적인 지표가 나올 수 있을까요?<br>2. 얼굴상으로만이 아니라 이상형이라는 것은 쌍꺼풀의 유무, 콧대 등등 다양한 요소들이 있을 수 있을 것이라 생각이 드는데, 이 부분들을 충족할 수 있는 서비스인지, 어떻게 구현을 할 예정이신지 궁금합니다. 
    - 1. 얼굴의 분위기 보다는 원하는 생김새에 초점을 맞추고 어느정도로 매칭될 수 있는지에 대해서는 테스트 중입니다. <br>2. 쌍꺼풀 유무, 콧대 등 다양한 요소들도 분류하여 이상형을 충족할 수 있도록 AI 모델을 훈련시킬 예정입니다. 
5. [Selected] 사용자가 자신의 얼굴 사진을 서비스에 업로드하고 다른 사람에게 노출하는 것은 민감한 개인정보로 여겨질 것 같습니다. 이 점을 고려한 내용도 발표에 포함되었다면 더욱 좋았을 것 같습니다.
    - 개인 정보 유출 관련해서 보안 방안을 마련할 예정이고 사용자가 가입 시에도 이와 관련된 약관 항목을 기입해서 사용자 동의 후에 데이터를 사용할 예정입니다.
6. [Selected] 사용자 입장에서 얼굴 인식이라는 신상에 있어 개인 정보 문제가 가장 우려될 것 같습니다. 해당 데이터를 얼마동안 저장하고 어떻게 처리하실지, 또 그걸 명시하실 예정인지 궁금합니다.
    - 회원 가입 시 개인 정보 관련 약관을 명시하고 사용자가 동의 해야만 가입 가능하도록 할 예정입니다.
7.  문제 정의에 대한 설득력이 부족한 것 같다. 지금의 소개팅 어플은 외모적 이상형에만 초점을 맞추고 있는 부분이 오히려 비사용자의 사용 동기에 반감을 불러일으키는 경우가 많은데 이런 문제에 대해 어떻게 생각하는지 궁금하다.
    - 저희 서비스는 비사용자를 끌어오기보다. 기존 사용자들을 저희 서비스로 이끌어 오는 것이 목적입니다. 외모적 이상형을 찾는 것이 목표인 사용자들이 저희 서비스의 타켓층입니다. 또한 설문조사 결과, 비사용자들 중 외모 이상형 찾기 기능이 있다면 사용의사가 있다고 밝힌 응답률도 51%로 높았습니다.
8.  이상형과 외모가 70% 이상 일치하는 상대방과 매칭시켜주는 서비스라고 해주셨는데, 이때 외모의 일치하는 정도를 어떤 기준으로, 어떻게 계산하실 예정인지 궁금합니다
    - 2가지의 방법으로 이상형을 찾아낼 수 있습니다. 1. 원하는 연예인 이미지 사진과 닮은 사람 2. 본인이 선택하는 카테고리별 이상형(ex. 강아지상, 무쌍) 이 두 기준을 복합적으로 고려하며, 추출한 얼굴의 벡터값을 비교하여 70% 일치율을 계산할 예정입니다.
9.  개인정보 유출 문제는 어떻게 해결할 예정인지 궁금합니다. 다른 사람의 얼굴을 도용하는 경우는 어떻게 걸러낼 건지도 궁금합니다. 
    - 사용자가 업로드한 사진이 본인인지 확인하기 위해 사용자가 실시간으로 기본 카메라로 찍어서 올린 사진과 비교하여 동일 인물인지 확인하는 기능을 도입하고자 합니다. 바로 카메라로 찍은 사진만 업로드 가능하도록 하면 사용자가 거부감을 느낄 수 있기 때문에 과도한 보정과 다른 사람의 사진을 도용하는 것을 방지하고자 본인임이 판단된 사진만 프로필 사진으로 사용 가능하도록 할 예정입니다.
10.  AI가 얼굴 특징을 얼마나 잘 분석하고 분류할 수 있을지가 궁금합니다. 또한 이상형인 연예인 사진이나 카테고리를 설정한다고 해도 매우 이상적인 얼굴 특징들 인데 그거와 부합하는 실제로 그러한 이상형 얼굴을 찾을 수 있을지 의문입니다 . 
    - to-be-filled
11.  소개팅 어플에 사용자들의 얼굴사진을 업로드하다보면, 최근 이슈가 많이 됐던 딥페이크 관련 범죄에 악용될 수도 있을 것 같습니다.(다른 유저가 악의적으로 유포할수도 있고, 해킹공격이 들어와 앱 내의 사진db를 빼갈 수도 있을 것 같습니다) 이에 이러한 보안 관련문제를 어떻게 해결하실 예정인지 알고싶습니다. 발표 잘 들었습니다:)
    - 다른 유저가 유포할 수 있다는 문제에 대해서는, 캡처하는 동작이 감지되면 이를 막는 방법을 통해 범죄를 방지할 것 입니다. 해킹공격에 대해서는, 저희 팀에 보안쪽 인력은 없어 고민 중입니다. 실제 출시하게 된다면 보안 관련 대책을 마련하도록 하겠습니다.
12.  보정된 사진을 이용하는 경우, 또는 거짓으로 나의 정보를 등록하는 경우(예를 들면 직업을 속이거나 종교가 있는데 무교라고 하거나 등) 매칭이 성사되더라도 실제로 만남을 가졌을 때 불만족스러운 결과가 나올 가능성이 있을 것 같은데 이를 방지하기 위한 방법이 있나요?
    - 사용자가 업로드한 사진이 본인인지 확인하기 위해 사용자가 실시간으로 기본 카메라로 찍어서 올린 사진과 비교하여 동일 인물인지 확인하는 기능을 도입하고자 합니다. 바로 카메라로 찍은 사진만 업로드 가능하도록 하면 사용자가 거부감을 느낄 수 있기 때문에 과도한 보정과 다른 사람의 사진을 도용하는 것을 방지하고자 본인임이 판단된 사진만 프로필 사진으로 사용 가능하도록 할 예정입니다.
13.  사용자의 개인정보와 얼굴 인식 정보를 data로 활용한다면 데이터베이스 보안이 굉장히 중요할 것 같은데, 이를 대비한 보안 방식이 있나요?
    - 저희 팀에 보안쪽 인력은 없어 고민 중입니다. 실제 출시하게 된다면 보안 관련 대책을 마련하도록 하겠습니다.
14.  소개팅 서비스는 성비 불균형이 가장 큰 문제입니다. 이를 어떻게 해결하실 예정인가요?
    - 마케팅의 역량이 중요한 부분이라고 생각합니다. 현존하는 모든 서비스에서 성비 불균형이 보이지는 않습니다!
15.  이상형이 까다로운 사람은 매칭이 어려워질텐데, 이러한 경우(75% 이상 일치 상대가 없는 경우)는 매칭이 불가한가요? 아님 이상형의 세부카테고리 수를 줄여야 하나요? 솔루션이 궁금합니다.
    - 사용자 선택을 만족시키는 상대가 없다면 알림설정 기능을 통해 새 유저의 유입을 알려줄 예정입니다.
16.  사용자가 자신의 사진을 과도하게 보정하여 업로드할 경우, 실물과 유사하지 않아 사용자 신뢰도가 떨어질 수 있습니다. 이로 인해 서비스 사용자 수가 감소할 가능성이 있는데, 이에 대한 해결책이나 대응 방안을 어떻게 마련할 계획인가요?
    - 사용자가 업로드한 사진이 본인인지 확인하기 위해 사용자가 실시간으로 기본 카메라로 찍어서 올린 사진과 비교하여 동일 인물인지 확인하는 기능을 도입하고자 합니다. 바로 카메라로 찍은 사진만 업로드 가능하도록 하면 사용자가 거부감을 느낄 수 있기 때문에 과도한 보정과 다른 사람의 사진을 도용하는 것을 방지하고자 본인임이 판단된 사진만 프로필 사진으로 사용 가능하도록 할 예정입니다.
17.  얼굴 데이터가 다량 업로드 될 수 있는 만큼 개인 정보 보호가 매우 중요한 요소일 것 같은데, 데이터 보안에 관련해 고려하신 방안이 있는지 궁금합니다.
    - 저희 팀에 보안쪽 인력은 없어 고민 중입니다. 실제 출시하게 된다면 보안 관련 대책을 마련하도록 하겠습니다.
18.  1. 특히 한국에서 소개팅 어플은 가벼운 만남이라는 인식이 많은데, 이 부분에 대해서는 다른 어플들과 다르게 해결책이 존재하나요?<br>2. 이상형 연예인 사진과 실제 매칭된 소개팅 상대방 얼굴이 많이 다르다면 사용자의 실망감도 커질 것 같은데 이 유사도 성능을 어떻게 높일지 궁금합니다.
    - to-be-filled
19.  얼굴 인식 이미지와 관련된 프라이버시 이슈가 중요한 만큼, 이에 대한 대비책을 어떻게 마련할 계획이신지 궁금합니다.
    - 저희 팀에 보안쪽 인력은 없어 고민 중입니다. 실제 출시하게 된다면 보안 관련 대책을 마련하도록 하겠습니다.
20.  한국인 얼굴의 경우 데이터셋을 구하기 어려울 것으로 보이는데, 타인의 권익을 해치지 않고 얼굴 데이터셋을 구할 구체적인 방안을 마련하신 것이 있나요? 
    - to-be-filled
21.  외적 이상형 분류 기준은 닮은 동물상만 있는건가요? 외적 이상형과 70%이상 일치하는 사람들만 추천해준다고 하셨는데 이상형 분류 기준이 얼상만 있는거면 70%이상 일치한다는 비율이 어떻게 나오는건지 궁금합니다.
    - 동물상은 우선적으로 세운 카테고리 기준이고, 쌍커풀 유무, 코 모양 등 더 다양한 기준을 추가할 예정입니다. 또한 이상형인 연예인 사진과의 일치율 등 여러 사항을 고려하여 70% 일치 기준을 세우려고 합니다.
22.  발표 잘 들었습니다. 외모를 기준으로 이상형을 찾는 기능이 메인인 것 같은데, 그렇다면 자신의 외모에 자신있는 사람들만 서비스를 사용하지 않을까요? 그렇게 된다면 처음에 말씀하셨던 기존 어플 사용자(100만명 이상)에서 얼마나 러브렌즈 서비스로 이동해올지, 그리고 이미 저명한 플랫폼을 대신 사용할 경쟁력이 있을지 질문드립니다.
    - to-be-filled
23.  사용자의 외모 분석이 사용자가 서비스에 대한 거부감을 느끼게 하는게 아닌지 우려됩니다. 또한 이상형에 부합하는 확률(말씀하신 70%)의 정확도는 어떻게 높일 수 있을지 궁금합니다.
    - to-be-filled
24.  이상형에 가까운 얼굴을 가진 사람이 현실적으로 거의 존재하지 않는다는 의문점이 듭니다. 외모가 뛰어나고 본인이 좋아하는 취향인 사람은 사실 연예인이나 상위 1% 안에 드는 사람일 뿐이지 않을까요? 대부분은 평범한 외모를 지닌 사람일 뿐일텐데 매칭에 대한 만족도가 그렇게 높지는 않을 것으로 생각이 됩니다(확률적으로). 
    - to-be-filled
25.  1. 이러한 소개팅 앱에서 실제 서비스 조사를 진행한 결과, 여성의 경우 본인의 사진을 업로드 하는 것을 선호하지 않는다는 결과가 있다고 알고 있습니다. 이렇듯 외모 기반일 경우 여성 유저를 확보하는데 어려움이 있을거라 생각하는데 이를 해결하거나 사진 업로드를 하더라도 여성유저를 확보할 수 있는 방안을 생각해보신 것이 있으실까요?<br><br>2. 이상형 같은 경우 연예인과 카테고리를 설정하고 이를 통해 이상형을 자동 추천하는 서비스라고 말씀하셨는데 연예인 얼굴을 입력받아서 70%이상 일치하는 일반인을 찾아서 추천하는 것이 실제로 가능한 것일까요? 실제로 사용자가 만족할만한 이상형 결과 값을 얻을 수 있을까요?<br><br>3. 외모 기반으로 서비스를 구현하게 될 경우, 매칭이 더 어려워져 매칭으로 얻을 수 있는 수수료가 적어질 거 같은데 수익 모델을 생각보신 것이 있으실까요?
    - 3. 유료 서비스를 사용하면 더 정교한 매칭 서비스를 제공하고자 합니다.
26.  발표 잘 들었습니다! 설문 응답 등 배경 자료 덕분에 더 잘 이해하면서 들을 수 있었어요.<br>제가 궁금한 부분은 다음과 같습니다. <br>혹시 포토샵 등으로 변형된 이미지를 사용자가 이용하게 되면 어떡하지? 라는 궁금증이 생겼습니다! 
    - 사용자가 업로드한 사진이 본인인지 확인하기 위해 사용자가 실시간으로 기본 카메라로 찍어서 올린 사진과 비교하여 동일 인물인지 확인하는 기능을 도입하고자 합니다. 바로 카메라로 찍은 사진만 업로드 가능하도록 하면 사용자가 거부감을 느낄 수 있기 때문에 과도한 보정과 다른 사람의 사진을 도용하는 것을 방지하고자 본인임이 판단된 사진만 프로필 사진으로 사용 가능하도록 할 예정입니다.
27.  연예인이나 인플루언서 이미지를 도용해서 걸어놓는 사람이 있을 수 있을 것 같다는 생각이 들었습니다. 해당 문제를 방지할 수 있는 방안을 고려해보신 것이 있는지 궁금합니다.
    - 사용자가 업로드한 사진이 본인인지 확인하기 위해 사용자가 실시간으로 기본 카메라로 찍어서 올린 사진과 비교하여 동일 인물인지 확인하는 기능을 도입하고자 합니다. 바로 카메라로 찍은 사진만 업로드 가능하도록 하면 사용자가 거부감을 느낄 수 있기 때문에 과도한 보정과 다른 사람의 사진을 도용하는 것을 방지하고자 본인임이 판단된 사진만 프로필 사진으로 사용 가능하도록 할 예정입니다.
28.  나의 이상형을 필터링해주는 정확도가 너무 높으면 반대로 사용자가 like or dislike 할 수 있는 선택지가 너무 줄어드는 문제가 생길 수도 있다는 생각이 듭니다. <br>나의 취향 비교표본은 사용자가 업로드하는 연예인 사진이나 이런걸로 비교를 하는건가요? <br>
    - 2가지의 방법으로 이상형을 찾아낼 수 있습니다. 1. 원하는 연예인 이미지 사진과 닮은 사람 2. 본인이 선택하는 카테고리별 이상형(ex. 강아지상, 무쌍)
29.  설문조사 내용 중에 사진과 실물이 다르다는 문제는 이 서비스를 통해서도 해결이 어려운 문제일 것 같은데 생각해두신 해결 방법이 있는지 궁금합니다.
    - 사용자가 업로드한 사진이 본인인지 확인하기 위해 사용자가 실시간으로 기본 카메라로 찍어서 올린 사진과 비교하여 동일 인물인지 확인하는 기능을 도입하고자 합니다. 바로 카메라로 찍은 사진만 업로드 가능하도록 하면 사용자가 거부감을 느낄 수 있기 때문에 과도한 보정과 다른 사람의 사진을 도용하는 것을 방지하고자 본인임이 판단된 사진만 프로필 사진으로 사용 가능하도록 할 예정입니다.
30.  1. 외모 취향만 보는 사람들은 많지 않을 것 같은데 혹시 외모 취향 뿐 아니라 성격이나 취미, 외모 외의 취향으로 매칭되는 기능은 없는 걸까요?<br>2. 기존의 서비스에서 사진과 실제 모습이 달라서 불만이었다는 점을 해결하는 실물 유사도 리뷰 기능에서 실물 유사도 리뷰가 낮아 계정을 새로 만드는 유저가 있을 때 이런 문제를 해결하는 방안이 있을까요?
    - 1. 저희 발표 내용에 외적인 이상형 외에도 취향이나 성격을 반영한다는 내용이 있습니다.<br>2. 계정을 여러 번 만드는 유저는 가입할 때 본인인증을 하도록 하여 한 사람이 계정 하나를 만들 수 있도록 하고 탈퇴 후 재가입을 방지하기 위해 탈퇴를 한다면 한달동안 재가입을 하지 못하도록 할 예정입니다.
31.  현실 또는 일반 소개팅 어플에서 이상형을 찾기 어려운 이유는 다수의 이상형을 충족하는 외모를 가진 사람이 드물기 때문입니다. 예를 들어 차은우가 이상형이 아닌 여성이 없겠지만 현실에서 차은우는 존재하지 않아요...  이상형을 알아낸다고 해도 매칭시킬 만큼 뛰어난 외모를 가진 사람의 절대적인 수가 부족할 텐데 어떻게 해결하려고 생각하시나요?
    - to-be-filled
32.  보통 얼굴 셀카는 후보정이 크게 들어가는 경우가 많을텐데, 그렇다면 유저는 최대한 보정이 없는 본인의 모습을 업로드해야하는지 궁금하니다. 아니라면 보정이 된 사진에서 어느정도의 기술적 분류 정확성을 확보할 수 있을지 궁금합니다!
    - 사용자가 업로드한 사진이 본인인지 확인하기 위해 사용자가 실시간으로 기본 카메라로 찍어서 올린 사진과 비교하여 동일 인물인지 확인하는 기능을 도입하고자 합니다. 바로 카메라로 찍은 사진만 업로드 가능하도록 하면 사용자가 거부감을 느낄 수 있기 때문에 과도한 보정과 다른 사람의 사진을 도용하는 것을 방지하고자 본인임이 판단된 사진만 프로필 사진으로 사용 가능하도록 할 예정입니다.
33.  사용자의 얼굴상을 그룹으로 분류화하신다는 것으로 이해했는데, 얼굴상 그룹을 분류하는 것만으로도 충분히 이상형과 유사한 사람만 골라낼 수 있는지 의문이 듭니다. 또한 70%라는 수치가 해당 얼굴상 그룹에 속할 확률이 70%라는 것인지, 아니면 다른 수치인지 궁금합니다. 
    - 2가지의 방법으로 이상형을 찾아낼 수 있습니다. 1. 원하는 연예인 이미지 사진과 닮은 사람 2. 본인이 선택하는 카테고리별 이상형(ex. 강아지상, 무쌍) 이 두 기준을 복합적으로 고려하며, 추출한 얼굴의 벡터값을 비교하여 70% 일치율을 계산할 예정입니다.
34.  "고양이상", "강아지상" 이 매칭되어 있는 데이터는 초기에 어떻게 모으실 계획이신가요? 데이터 라벨링은 어떻게 하실지 궁금합니다
    - 예를 들어 “강아지상”인 연예인들의 사진들을 많이 수집해서 “강아지상”이라고 레이블을 붙인 다음, 사용자 사진과 그 사진들을 비교하여 유사도를 계산하는 방식으로 할 것 입니다. 
35.  신선한 주제입니다
    - 감사합니다.
36.  사진이 본인인지 확인하는 방법이 있을까요?
    - 사용자가 업로드한 사진이 본인인지 확인하기 위해 사용자가 실시간으로 기본 카메라로 찍어서 올린 사진과 비교하여 동일 인물인지 확인하는 기능을 도입하고자 합니다. 바로 카메라로 찍은 사진만 업로드 가능하도록 하면 사용자가 거부감을 느낄 수 있기 때문에 과도한 보정과 다른 사람의 사진을 도용하는 것을 방지하고자 본인임이 판단된 사진만 프로필 사진으로 사용 가능하도록 할 예정입니다.
37.  -얼굴 특징은 사람마다 다양하고 일반화하는데 한계가 있을 거라고 생각하는데 어느 정도까지 사용자가 원하는 요구를 반영할 예정인지 궁금합니다. 
    - to-be-filled
38.  이상형과 70% 이상 일치하는 상대를 추천하려면 정말 많은 사용자들을 확보해야 그 중에서도 겨우 가능할 텐데 초기 운영은 어떻게 할 계획이신가요? 매일 추천할 후보가 충분할까요 ?
    - to-be-filled
39.  사진과 실물이 달라 실망했던 문제를 해결하기 위한 방법으로 실제 만남을 가진 후 사진과 실물 유사도를 입력한다고 하셨는데, 그러면 처음 사용을 시작하여 아예 대면 만남이 없는 사용자에 대한 대안은 없는지 궁금합니다.
    - 사용자가 업로드한 사진이 본인인지 확인하기 위해 사용자가 실시간으로 기본 카메라로 찍어서 올린 사진과 비교하여 동일 인물인지 확인하는 기능을 도입하고자 합니다. 바로 카메라로 찍은 사진만 업로드 가능하도록 하면 사용자가 거부감을 느낄 수 있기 때문에 과도한 보정과 다른 사람의 사진을 도용하는 것을 방지하고자 본인임이 판단된 사진만 프로필 사진으로 사용 가능하도록 할 예정입니다.
## Team 27
1. [Selected] 어느 체인에 컨트랙트를 올릴 것인지 궁금합니다 ! 그리고 웹3 프로덕트에서 가스비 변동 등으로 이용자들이 장벽을 느끼는데 이 프로덕트는 이를 어떻게 해결할 것인지 궁금합니다.
    - 가스비 절감을 위해 NEAR Protocol, Polygon, Hyperledger Besu에 대한 리서치 진행 및 비교 분석을 통해 구체적인 체인을 결정할 예정입니다. 가스비 변동을 확인할 수 있는 대시보드 뷰로 시각화하여 사용자들이 웹3 프로덕트에 대한 장벽을 느끼지 않도록 추상화된 서비스를 제공하려고 합니다. 또한 지갑 자동 생성 API와 스테이블 코인 등을 사용하여 웹3 프로덕트에서의 사용자 경험을 고도화하려고 합니다. 
2. [Selected] 플랫폼의 수수료에 대응하기 위함인데 해당 프로젝트에서도 수수료를 부여하고 토큰을 일부 부여한다면, 기존 플랫폼과 비교해서 크리에이터와 후원자가 얼마나 메리트를 얻을 수 있는지 비교 정보가 있을까요?. 그리고 해당 개념이 유튜브 후원에 비해 접근성이나 편리성이 떨어진다고 느껴지는데 이 부분을 보완할 방법이 있으면 좋을 것 같습니다.
    - 분산 스토리지를 활용하여 중앙 서버를 경량화하기 때문에 데이터 및 서버 유지 관리 비용이 줄어듭니다. 따라서 기존의 중앙화된 플랫폼보다 훨씬 적은 수수료만을 부과하게 됩니다.<br>현재로서는 법정 화폐를 암호 화폐로 교환하는 과정 등을 거치게 되어 비교적 접근성 및 편리성이 떨어지는 것은 사실이나, 엔터테인먼트 산업의 새로운 가치를 창출하고 새로운 산업 생태계를 구성하는 것이 저희의 목적입니다. 사용자 측면에서는 몇 단계의 단계를 더 거치게 될 수 있지만, 궁극적으로 사용자가 얻는 경제적 보상과 참여의 의미가 플랫폼을 이용하는 주요 동기가 될 것입니다. 기존의 플랫폼에서는 단순한 후원으로 끝났다면, 저희 프로젝트에서는 크리에이터의 계정 성장에 따른 토큰 가치 상승을 통해 직접적인 이익을 얻을 수 있습니다. 또한 편리성 측면의 보완책으로 암호 화폐 지갑 솔루션(Web3Auth, FastAuth 등)과 자동화된 거래 절차를 통해 토큰 구매와 거래 과정에서의 복잡성을 최소화할 계획입니다. 
3. [Selected] 1. 스트리밍 사이트 이미 다양한 스트리밍 사이트가 존재하고 스트리머의 주 수입원은 스트리밍 사이트에서 발생하는 수입 이외의 광고 수익도 있는데 이 서비스를 이용할지 의문입니다.<br><br>2. 구독자가 보상을 바라고 구독, 좋아요, 알림 설정하는 것이 아닌 콘텐츠의 질이 인플루언서의 유인 동기가 되는 것이라 생각합니다. 그래서 구독자가 인플루언서에게 바라는 보상이 구독자가 해당 서비스를 이용하는 동기가 될 수 있을지 의문입니다!<br><br>3. 검열이 되지 않는다면 자극적이거나 선정적 컨텐츠 역시 업로드가 다른 스트리밍 서비스에 비해 쉬울 거 같은데 이에 대한 제제 역시 없는 것인지 여쭤보고 싶습니다.
    - 1. TokenUs는 기존의 수입원(광고, 후원 등)을 배제하는 것이 아니라 기존의 수입원을 유지한 채로 크리에이터 계정 토큰화를 통해 새로운 경제적 가치를 창출합니다. 즉, 기존의 수익 수단을 유지한 채로 새로운 수익 수단이 생기는 것입니다. <br><br>2. 계정 토큰화를 함으로써 크리에이터의 계정에 경제적인 가치가 부여되기 때문에 크리에이터는 자신의 이익을 위해서 질적으로 더 좋은 콘텐츠를 만들게 될 것입니다.  계정의 가치는 시장의 수요와 공급에 따라 형성되고, 크리에이터는 자신의 계정 가치를 유지하거나 더 상승시키기 위한 장기적인 전략을 세워야 합니다. 또한 계정을 소유한 팬은 탈중화된 자율 조직(DAO)의 구성원이 되어 계정에 대한 일부 소유권을 가지게 되고 계정 운영에 토큰 보유량에 따라 참여하게 되는데, 이때 사용자는 자신이 보유한 토큰에 해당되는 계정 가치를 지켜야 자산을 보호할 수 있기 때문에 합리적인 선택을 하도록  유도됩니다. 따라서 크리에이터와 그 팬들은 계정의 가치 상승을 도모하는 공동체가 되며, 이들이 이득을 얻기 위해서는 계정의 가치가 높아야 하기 때문에 콘텐츠의 질적 품질 향상도 기대할 수 있습니다.<br><br>3. TokenUs는 중앙화된 기관의 통제에서 벗어나 크리에이터와 팬들이 탈중화된 자율 조직(DAO)을 구성해 계정 운영에 참여하는 구조입니다. 따라서 부적절한 콘텐츠를 비공개하거나 접근 권한을 제한하는 것은 중앙 기관이 아닌 계정 운영에 참여하는 DAO에 의해 결정됩니다.<br>이때 계정에 대한 토큰을 가지고 있는 사용자가 DAO의 구성원이 될 수 있는데, 이 사용자는 자신이 보유한 토큰에 해당되는 계정 가치를 지켜야 자산을 보호할 수 있기 때문에 합리적인 선택을 하도록  유도됩니다. 즉, DAO 구성원들은 콘텐츠의 품질과 기준을 유지하는 데 적극적인 역할을 하게 되고, 이들에 의해 채널 및 특정 콘텐츠 운영에 관련한 사항들이 결정됩니다.<br>
4. [Selected] 1. 토크노믹스 어떻게 설계하실 예정인지 궁금합니다. <br>2. 기존 네트워크를 이용하는 건지, 아니면 자체 개발하실 예정인지 궁금합니다. <br>3. 수익화 시킬 토큰은 자체 발행하실 건지, 아니면 기존 토큰을 활용하실 건지 궁금합니다. 
    - 1. 우선 크리에이터가 발행량 혼합형 모델을 이용해 토큰을 발행하고, 플랫폼 내에서 크리에이터 토큰 매수/매도, DAO, NFT 이벤트 참여 등으로 토큰이 거래됩니다. 또한 구독자 수에 따라 크리에이터가 토큰을 추가 발행할 수 있고, 현금화를 위해 플랫폼 내 자체 발행되는 스테이블 코인과 교환할 수 있습니다.<br>2. 영상을 업로드 하는 IPFS(분산형파일시스템) 네트워크는 자체 구축 할 예정입니다. 하지만 반환되는 CID 값과 유저 정보 등을 관리하는 중앙 서버는 Amazon의 AWS 클라우드 인스턴스를 사용할 예정으로, 기존 네트워크를 이용하게 됩니다.<br>3. 크리에이터 토큰은 크리에이터 계정으로 전환한 각 사용자 별로 플랫폼 내에서 자체 발행됩니다. 플랫폼에서 자체 발행하여 거래소에 상장하고, 고정된 가치를 가지는 스테이블 코인과 각 크리에이터 토큰을 교환할 수 있어 크리에이터 계정에 대한 수익화가 가능합니다.
5. [Selected] (팀번호잘못기재하여 재제출합니다)발표잘들었습니다! 유튜브 유저로서 흥미로운 주제였습니다. 토큰발행으로 새로운 마켓을 만든다는 것은 이해했습니다. <br>질문드리고자하는 것은 <br>1. 현재 크리에이터들이 이용하는 주류 플랫폼, 특히 광고수익이 있는 유튜브 플랫폼이 존재하는 현 상황에서 벌어들이고 있는 수익 그 이상을 벌어들일만한 유인요소나 수익구조가 있을까요? (일반 소비자들은 편하게 보는 유튜브플랫폼을 선호하리라 예상이 됩니다.)<br>2. 트위치, 아프리카TV등 도네이션 위주의 플랫폼에서 소비를 하는 층은 즉각적인 리액션과 선물을 했다는 충족감을 목적으로 소비를 하는 것으로 생각되는데, 이들이 굳이 토큰형태의 자산으로 소비를 하도록 만들 수 있는 방법이 어떤 게 있을지 궁금합니다.
    - 1. TokenUs는 기존의 수입원(광고, 후원 등)을 배제하는 것이 아니라 기존의 수입원을 유지한 채로 크리에이터 계정 토큰화를 통해 새로운 경제적 가치를 창출합니다. 즉, 기존의 수익 수단을 유지한 채로 새로운 수익 수단이 생기는 것입니다.<br>또한 분산 스토리지 기술을 활용하여 서버를 경량화하기 때문에 서버 유지 비용이 줄어들어 최적화된 수수료만을 부과합니다.<br>2. 기존 도네이션 소비의 결과는 즉각적인 리액션에서 그칩니다. 하지만 계정 토큰 구매를 통해 크리에이터에게 선물이자 후원을 할 수 있는 동시에 새로운 자산을 보유하게 됩니다. 계정 구독자 수, 조회수 등에 따라 계정 토큰의 가치가 오르면 자연스럽게 구독자가 보유한 자산의 가치 또한 오릅니다. 즉, TokenUS는 단발적인 도네이션에서 그치지 않고 이를 통해 새로운 자산 가치를 소유하게 되는 보상의 개념이 더해지기 때문에 소비자를 끌어들일 수 있는 요소는 충분합니다.
6.  그러면 최종 사용 형태는 유튜브에 해당 플랫폼 적용한다는 것인가요? 이 경우, 유튜브가 제재를 걸 거 같은데 이걸 어떻게 해결한 것인가요? 현재의 유튜브에 어떻게 이 서비스를 적용하겠다는 건지 설명해주시면 좋을 거 같습니다. 
    - TokenUs는 기본적으로 유튜브와 같은 영상 스트리밍 기능을 제공하면서 계정 토큰화를 통해 보상 체계를 가지고 있는 플랫폼입니다. 즉, 유튜브에 새로운 기능을 적용하는 것이 아니라, 유튜브에 필적하는 하나의 새로운 영상 스트리밍 서비스를 만드는 것이라고 보시면 될 것 같습니다.
7.  1. 크리에이터가 자신의 채널이 시장에서 어느 정도의 가치를 가지는지 모를 수 있나요? 플랫폼의 통계를 통해 파악할 수 있는 것으로 알고 있는데 어떤 점에서 이것이 부족하다고 느꼈는지 궁금합니다.<br>2. 시청자 입장에서 콘텐츠를 시청하고 댓글을 다는 것에 특정 보상을 받고 싶어하는 사람이 얼마나 있는지 통계적 자료가 있나요? <br>3. 댓글과 시청에 보상을 받는다면 이것이 "댓글 알바" 등의 문제로 변질될 수도 있을 것 같은데 이에 대한 대비는 어떻게 하실건가요?<br>4. 시장 가격을 공개하고 토큰을 나누는 것에 동의하는 크리에이터가 있을 지 의문입니다. 수요가 있음을 증명할 수 있는 자료가 있나요?
    - 1. 크리에이터가 자신의 채널이 시장에서 어느 정도 가치인지는 플랫폼의 통계를 통해 간접적으로 유추할 수 있습니다. 그러나 이러한 통계는 조회수, 구독자 수, 좋아요 수 등 단편적인 지표에 국한되는 경우가 많아 채널의 전체적이고 직접적인 시장 가치나 미래 성장 가능성을 온전히 반영하지는 못합니다. 계정 토큰화를 하게 되면 크리에이터의 계정은 시장의 수요와 공급에 따라 평가되고, 크리에이터 채널 그 자체에 경제적 가치를 부여할 수 있습니다. 또한 크리에이터는 자신의 채널의 가치와 변동을 실시간으로 파악할 수 있습니다. 2-3. 댓글을 다는 것과 같은 특정 행위에 대해 단순히 보상을 주는 구조는 아닙니다. 크리에이터의 계정 토큰을 구매한 사용자는 해당 계정에 대한 소유권 일부를 가지게 됩니다. 이는 팬, 구독자가 단순한 소비자의 역할을 넘어, 크리에이터의 성장과 성공에 직접적으로 참여하는 구조입니다. 토큰의 가치는 크리에이터가 성장할수록 상승할 가능성이 있으며, 팬들에게도 경제적 이득을 제공할 수 있는 기회를 만듭니다. 따라서 토큰을 구매한 사용자는 팬심을 넘어, 자신의 투자 가치를 극대화하기 위해 더욱 적극적으로 크리에이터의 활동을 지원하고 성장에 동참하게 될 것이라는 게 저희의 가정입니다. 이는 사용자와 크리에이터 간의 더 깊은 유대감을 형성할 뿐만 아니라, 플랫폼 전체의 성장 동력을 강화하는 중요한 요인으로 작용할 것입니다. 아직 서비스 기획 단계이고 고객 수요 조사 전이기 때문에 통계적 자료는 없습니다.  4. 자신의 모든 수익을 토큰화하여 팬과 나누는 것이 아니라, 계정 자체를 토큰화하여 해당 계정의 가치에 대한 새로운 경제적 수익이 생기는 것 입니다. 기존의 수익 수단(구독, 후원)은 원래의 방식 대로 이용 가능합니다. 즉 기존의 수익에 더하여 팬과 공유할 수있는 새로운 수익 창출 요소가 추가되는 것입니다. 아직 서비스 기획 단계이고 고객 수요 조사 전이기 때문에 증명 자료는 없습니다. 
8.  현재 콘텐츠 플랫폼에서 수익구조상의 제한이 걸려있는 이유에는 부적절한 콘텐츠(지나친 선정성이나 폭력성, 허위 정보)의 확산과 이를 이용한 수익 창출을 막기 위함도 있는데 이 부분에 대해서는 어떻게 대처할 계획인가요?
    -  TokenUs는 중앙화된 기관의 통제에서 벗어나 크리에이터와 팬들이 탈중화된 자율 조직(DAO)을 구성해 계정 운영에 참여하는 구조입니다. 따라서 부적절한 콘텐츠를 비공개하거나 접근 권한을 제한하는 것은 중앙 기관이 아닌 계정 운영에 참여하는 DAO에 의해 결정됩니다.<br>이때 계정에 대한 토큰을 가지고 있는 사용자가 DAO의 구성원이 될 수 있는데, 이 사용자는 자신이 보유한 토큰에 해당되는 계정 가치를 지켜야 자산을 보호할 수 있기 때문에 합리적인 선택을 하도록  유도됩니다. 즉, DAO 구성원들은 콘텐츠의 품질과 기준을 유지하는 데 적극적인 역할을 하게 되고, 이들에 의해 채널 및 특정 콘텐츠 운영에 관련한 사항들이 결정됩니다.
9.  금융 거래 보안 체계를 지키기 위한 프로그램을 어떤 걸 사용하실 예정인가요?
    - 해당 부분에 대해 더 조사가 필요할 것으로 보이나, 현재 암호화폐는 법정 화폐로 구분되지 않으며, 법정 화폐를 암호화폐(플랫폼 내에서 사용되는 토큰)로 교환하는 것은 플랫폼 외의 프로세스이기 때문에 사용자는 기존의 거래소를 이용합니다.  
10.  크리에이터 입장에서는 나의 컨텐츠를 보는 시청자 수가 수익과 직접적으로 연결되어 있기에, 이용자 수가 많은 독점 플랫폼을 이용해왔을텐데, 이 플랫폼이 유튜브와 같은 독점 플랫폼에 준할만한 이용자 수를 확보하기 위한 추가적인 전략이 있는지 궁금합니다.
    - 크리에이터의 경우 기존의 수익 창출 수단(구독, 후원 등)을 그대로 이용하면서도 새로운 경제적 가치를 창출할 수 있기 때문에(계정을 토큰화하여 가상 자산으로서의 가치를 가지게 됨), 추가적인 수익을 얻을 수 있고, 팬의 경우 경제적 이득을 얻을 수 있는 보상 체계를 갖춘 생태계가 형성되어 이것이 이용자를 유인하는 요소가 될 것입니다. 따라서 기존의 영상 스트리밍 플랫폼의 기능에 추가적인 수익 창출 수단과 보상 체계를 더하여 새로운 엔터테인먼트 생태계를 마련함으로써 차별화된 경험을 제공할 계획입니다. 
11.  1인 방송의 장점이 크리에이터 개인의 특징이 잘 드러날 수 있다는 것임에도 해당 시스템 아래에서 크리에이터의 자율성이 낮아질 것 같은데, 이러한 부분에도 불구하고 크리에이터가 참여할 의향이 충분하다는 설문이나 인터뷰가 있는지, 혹은 이에 대한 대비 아이디어가 있는지 궁금합니다.
    - 아직 설문이나 인터뷰는 진행하지 않은 상황이라 이에 대한 답변은 어렵지만, 토크너스에서는 크리에이터의 자율성을 제한하기보다, 오히려 플랫폼의 통제에서 벗어난 탈중앙화된 시스템 기반으로 운영됩니다. 기존에는 중앙화된 플랫폼의 콘텐츠 검열이나 정해진 정책 아래에서 크리에이터 채널을 운영하게 되지만, 토크너스에서는 중앙화된 플랫폼의 통제 없이 크리에이터와 팬이 함께 계정을 자유롭게 꾸려나갈 수 있습니다. 계정을 소유한 팬은 탈중화된 자율 조직(DAO)의 구성원이 되어 계정에 대한 일부 소유권을 가지게 되고 계정 운영에 토큰 보유량에 따라 참여할 수 있습니다. 이때 사용자는 자신이 보유한 토큰에 해당되는 계정 가치를 지켜야 자산을 보호할 수 있기 때문에 합리적인 선택을 하도록  유도됩니다. 이것이 크리에이터 혼자 계정을 운영할 때에 비해 크리에이터의 자율성을 낮아지게 한다고 볼 수는 있지만, 결국 팬들이 있음으로써 계정에 가치가 생기고 지속적인 운영이 가능한 것이기 때문에 저희는 팬들에게도 보상이 돌아가고 그들이 계정 운영을 함께 해나갈 수 있게 하여  ‘팬덤 이코노미’의 가치를 극대화하고자 합니다. 
12.  안녕하세요, 발표 잘 들었습니다.<br>저 또한 유튜브 등의 플랫폼을 자주 이용하다보니 문제의식으로 제시하신 부분에 공감이 가는 것 같습니다.<br>플랫폼의 간섭을 최소화하고자 하시는 것 같은데, 제공하고자 하시는 서비스에서 플랫폼의 기능까지 수행하는 것일까요? 토큰 및 수익 관련 내용만을 보여주신 서비스 화면에서 확인할 수 있었는데, 만약 기존의 플랫폼에서 인플루언서가 계속 활동을 한다면, 플랫폼에서 해당 인플루언서에게 제재를 가하여 서비스가 성장하기 어렵지 않을지 궁금증이 생겨 질문드립니다.
    - 네, 말씀해주신 대로 저희가 기획한 TokenUs는 하나의 영상 스트리밍 플랫폼입니다. 토크너스는 탈중앙화된 블록체인 기술 기반으로 크리에이터가 플랫폼의 통제와 검열 없이 팬과 함께 계정을 꾸려나가는 구조로 운영됩니다. 따라서 저희는 플랫폼을 제공하는 역할만 할 뿐, 현재의 중앙화된 기관처럼 크리에이터에게 제재를 가하거나 콘텐츠를 검열하는 등의 역할을 하지 않습니다. 이러한 사항들은 모두 크리에이터와 크리에이터의 팬(여기에서는 크리에이터의 계정 토큰을 보유한 사용자를 의미)들의 자율적인 결정에 따릅니다. 
13.  EWC를 통해 전에 학습한 결과를 망각하지 않는다고 했는데, 그러면 현재 학습 중인 항목에 대해 학습이 늦어질 수도 있을까요
    - 질문 팀이 잘못된 것 같습니다. 저희가 사용하지 않는 기술이며 다루지 않는 주제입니다.
14.  탈중앙화 된 공정한 산업 생태계 구축을 위해 토큰을 사용한다고 하였는데, 토큰을 관리하기 위해 중앙 집중된 시설이 필요하지는 않은지
    - 중앙 집중된 시설은 영상 데이터 식별자 역할을 하는 CID 값 관리를 위해서만 사용됩니다. 토큰을 사용하여 탈중앙화된 생태계를 구축하는 데는 중앙 집중된 시설이 필요하지 않습니다. 토큰은 블록체인 기술을 기반으로 분산된 네트워크에서 관리되며 중앙 기관이 아닌 스마트 컨트랙트와 같은 자동화된 코드가 이를 운영하게 됩니다. 
15.  구독, 알람, 좋아요는 단지 유튜버를 좋아하는 마음에서 우러나오는 행동이라고 생각하는데, 여기에 사용자의 수익적 혜택이 필요한건지 궁금합니다
    - 기존에는 팬, 구독자가 화면 밖의 단순한 시청자에서 그쳤으나, 저희는 그들을 엔터테이먼트 산업의 가치를 창출하는 또 다른 참여자로 보아 그들의 참여를 보상하는 새로운 패러다임을 제시하고자 합니다. 결국 콘텐츠를 소비하는 팬들이 존재해야 크리에이터도 존재할 수 있습니다. 팬들이 없으면 크리에이터의 콘텐츠를 의미를 상실하고 그들이 만드는 가치도 사라지게 됩니다. 팬들은 단순히 시청자로서의 역할을 넘어 크리에이터의 성장을 이끌어주는 핵심적인 존재입니다. 그들의 관심과 참여가 크리에이터의 성공을 좌우하기 때문에 팬들에게도 적절한 보상과 가치를 공유하는 구조가 필요하다고 생각했습니다. 이러한 상호 의존적인 관계를 기반으로 크리에이터와 팬이 함께 플랫폼의 성장과 성공을 만들어 가도록 하는 것이 하나의 목표입니다. 
16.  발표잘들었습니다! 유튜브 유저로서 흥미로운 주제였습니다. 토큰발행으로 새로운 마켓을 만든다는 것은 이해했습니다. <br>질문드리고자하는 것은 <br>1. 현재 크리에이터들이 이용하는 주류 플랫폼, 특히 광고수익이 있는 유튜브 플랫폼이 존재하는 현 상황에서 벌어들이고 있는 수익 그 이상을 벌어들일만한 유인요소나 수익구조가 있을까요? (일반 소비자들은 편하게 보는 유튜브플랫폼을 선호하리라 예상이 됩니다.)<br>2. 트위치, 아프리카TV등 도네이션 위주의 플랫폼에서 소비를 하는 층은 즉각적인 리액션과 선물을 했다는 충족감을 목적으로 소비를 하는 것으로 생각되는데, 이들이 굳이 토큰형태의 자산으로 소비를 하도록 만들 수 있는 방법이 어떤 게 있을지 궁금합니다.
    - 1. TokenUs는 기존의 수입원(광고, 후원 등)을 배제하는 것이 아니라 기존의 수입원을 유지한 채로 크리에이터 계정 토큰화를 통해 새로운 경제적 가치를 창출합니다. 즉, 기존의 수익 수단을 유지한 채로 새로운 수익 수단이 생기는 것입니다.<br>또한 분산 스토리지 기술을 활용하여 서버를 경량화하기 때문에 서버 유지 비용이 줄어들어 최적화된 수수료만을 부과합니다.<br>2. 기존 도네이션 소비의 결과는 즉각적인 리액션에서 그칩니다. 하지만 계정 토큰 구매를 통해 크리에이터에게 선물이자 후원을 할 수 있는 동시에 새로운 자산을 보유하게 됩니다. 계정 구독자 수, 조회수 등에 따라 계정 토큰의 가치가 오르면 자연스럽게 구독자가 보유한 자산의 가치 또한 오릅니다. 즉, TokenUS는 단발적인 도네이션에서 그치지 않고 이를 통해 새로운 자산 가치를 소유하게 되는 보상의 개념이 더해지기 때문에 소비자를 끌어들일 수 있는 요소는 충분합니다.
17.  1. PPT 17 page. ‘크리에이터가 자유롭게 NFT 이벤트 등 런칭’이 가능하다고 하셨는데, 물론 시청자들의 참여도를 늘릴 수 있는 혁신적이고 좋은 아이디어지만, 한편으론 얼마 전 논란이 된 코인 스캠 이슈, 탈세, 자산 가치 조작 등에 악용될까 우려됩니다. 혹시 이러한 문제점은 어떻게 해결하실 생각이신가요?<br><br>2. 토큰의 수익 중 일정량을 플랫폼이 떼어가는 형식이 기존의 유튜브 슈퍼챗, 아프리카TV 별풍선, 트위치 후원 등과 갖는 차별점이 무엇인가요?<br><br>3. 이미 저명한 틱톡, 유튜브 등의 기본 플랫폼을 버리고 크리에이터와 사용자들이 해당 서비스로 완전히 옮겨갈 만큼의 경쟁력은 어떻게 확보하실 건가요?
    - 1.  NFT는 Non Fungible Token 즉, 대체 불가능 토큰입니다. NFT의 소유주는 블록체인 상에 증명되고 거래 트랜잭션은 모두 투명하게 기록됩니다. 이러한 기술의 기본적인 성질을 통해 자산 가치 조작, 탈세, 스캠 이슈에 대응 할 수 있습니다.<br><br>2.  말씀하신 부분에서 정정하자면 토큰의 수익 중 일부분을 플랫폼이 떼어가는 것이 아닌, 초기 계정 토큰 발행 시 그 일부분을 플랫폼에 종속시키는 것입니다. 예를 들어 주식이 처음 상장될 때 특정인이 일부를 소유하는 것 처럼, 자산의 가치를 가지는 계정 토큰을 플랫폼에 귀속시킴으로써 후에 해당 계정의 인기가 올라 토큰 가치가 상승하면 플랫폼이 가지는 자산의 가치 또한 오르는 것으로, 새로 발생하는 모든 수익의 일부분을 수수료로 가져가는 기존의 유튜브, 아프리카 TV 별풍선, 트위치 후원과는 다릅니다.<br><br>3. 틱톡, 유튜브 등의 대규모 서비스를 완전히 제치고 저희 서비스로 모든 사용자를 옮겨오는 것은 불가능하다고 생각합니다. 그러나 TokenUs의 주 고객층은 크리에이터 활동으로 수익을 얻고자 하는 전업/부업 크리에이터입니다. 기존의 중앙화된 기관(ex. 유튜브, 틱톡)의 불공정한 수익 배분 구조로 인해 불편함을 느끼고 더 높고 투명한 수익을 원하는 크리에이터라면 pain point를 완화하고 수익을 극대화 하기 위해 TokenUS로 옮겨올 가능성이 높습니다.<br>또 다른 고객 층으로는 크리에이터의 가치에 투자하고자 하는 일반 유저입니다. 기존 플랫폼(유튜브, 틱톡 등)에서는 크리에이터가 가지는 가치에 공감하여도 구독, 좋아요 등의 단순한 액션을 취할 수 밖에 없습니다. 하지만 TokenUS에서는 계정의 토큰 구매를 통해 크리에이터의 미래 가치에 투자하고 수익을 기대할 수 있습니다. 따라서 크리에이터에 대한 가치 투자를 원하는 고객들은 TokenUS를 활발히 이용할 것입니다.<br>따라서 유튜브, 틱톡을 사용하는 모든 사용자를 확보하는 것은 불가능하지만, 이러한 세부 타겟 고객들로 하여금 TokenUs의 가치에 공감을 구하고, TokenUs의 고정적인 사용자층으로 확보하는 것은 가능하다고 생각됩니다.
18.  발표 잘 들었습니다. 현재 미디어 플랫폼이 가진 문제가 많은데, 블록체인으로 접근한 점이 신선하다고 느꼈습니다. 발표에서 "당사자 간 거래"라고 하셨는데, 이 당사자가 "크리에이터-구독자", "크리에이터-플랫폼" 중 어느 관계를 의미하는 건지 궁금합니다.
    - 말씀하신 “당사자 간 거래”는 기반 기술 중 하나인 스마트 컨트랙트의 설명에서 언급한 내용입니다. 스마트 컨트랙트의 주체는 크리에이터, 구독자, 플랫폼 모두 해당할 수 있습니다. 예를 들어, 광고 수익을 나누는 경우 크리에이터와 플랫폼 간의 거래일 수 있고, 공동 운영 계정의 수익 배분이라면 크리에이터와 크리에이터 사이의 거래일 수 있습니다. 따라서 당사자는 “크리에이터”, “플랫폼”, “구독자” 사이의 조합이 모두 가능합니다.
## Team 28
1. [Selected] 이상 거래 탐지 같은 경우, 이미 존재하는 서비스가 많은 것으로 알고 있습니다. 예를들어, 해외에서 카드가 복제되었다는 것을 카드사에서 먼저 탐지하여 부정 거래가 발생하기 전에 미리 조치를 취해줬던 경험이 있습니다. 이러한 서비스와의 차별점이 무엇인지 궁금합니다.
    - 카드사에서 해당 카드의 내역만을 탐지하는 것이 아닌, 저희는 오픈 뱅킹 API를 활용하여 모든 거래 내역에서의 이상거래를 탐지할 것입니다. 또한, 계속해서 거래 내역과 사용자들의 실시간 피드백을 통해 더욱 정확도를 높이고 해외 거래를 중심으로 훈련시켜 훨씬 정확도가 높은 이상거래 탐지 모델을 개발할 예정입니다.
2. [Selected] ATM 기기마다 카드 삽입구의 구조나 모양이 조금씩은 다른 것으로 알고 있는데, 그러면 모든 종류의 ATM에 대한 데이터가 필요한 건가요? 특히 해외 ATM 기기의 경우, 어떻게 데이터를 수집하실 건지 궁금합니다.
    - 먼저, 카드 투입구를 중심으로 스키밍 장치를 탐지할 것이기에 카드 삽입구의 구조나 모양의 다양성이 실제 ATM 기기의 종류만큼 많다고 생각을 했습니다. 또한, 최대한 비슷한 기기들을 모아 먼저 이를 탐지하는 모델을 개발한 다음, 이 모델을 통해 스키밍 장치를 탐지할 수 있다는 것이 증명이 된다면, 이후 더욱 다양한 ATM 기기의 투입구를 학습시켜 탐지할 수 있는 범위를 늘릴 것입니다. ATM 기기 이미지는 MVTec AD 데이터셋과 제조사에서의 기기 이미지 크롤링을 통해 얻을 예정입니다.
3.  이름이 왜 HUK SEE인지 궁금합니다.
    - 저희 팀명인 "HUK"에 ATM 기기를 탐지하고 거래 내역을 지속적으로 확인하고 지켜본다는 의미의 'SEE'를 붙여 해당 서비스명을 작명하게 되었습니다. 여기에 HUKSEE를 발음하면 '혹시'라고 읽혀 "혹시" 해외 체류중 부정 거래가 발생하지 않는지라는 의심을 해소해준다는 중의적 의미를 담았습니다.
4.  ATM 사진만으로 스키밍 기기 여부를 판단할 수 있는지 궁금합니다.
    - ATM 스키밍 장치는 현재 육안으로도 확인할 수 있을 정도이기에 정상 ATM기기와 스키밍 장치가 있는 ATM 기기는 사진으로도 쉽게 구별이 가능합니다. 다만, 평소 사람들이 이를 인지하고 정상 ATM기기와 직접 비교하는 과정을 거치지 않기에 스키밍 장치가 있는 ATM 기기를 사용하게 되는 것입니다. 따라서 저희 팀은  사진을 통해 ATM기기의 스키밍 장치 여부를 알 수 있다고 판단하였습니다.
5.  이상 거래인지 아닌지를 판별하는 기준이 무엇인가요?
    - 기존 고객의 거래내역을 통해 사용자의 위치, 거래 패턴, 거래 시간들을 기반으로 이상 탐지를 진행할 예정입니다. 각 파라미터별 가중치 값은 가설 검증을 통해 적정값을 찾을 예정입니다.
6.  ATM 스키밍 같은 경우 국외 뿐만 아니라 국내에서도 빈번한 문제점이라 압니다. 서비스의 타겟을 국외로 잡으신 이유가 궁금합니다!
    - ATM 스키밍 사기는 국내보다 해외에서 심각하고,  해외에서 사용자의 금융 거래에 대한 불안도가 훨씬 높다고 여겨졌습니다. 또한 해외에서는 은행 ATM기기인지, 사설 ATM기기인지 알기 어려울 수 있기에 서비스 타겟을 국외로 잡게 되었습니다. 물론, 이 기능은 국내에서도 사용할 수 있을 것입니다.
7.  발표 잘 들었습니다:)<br>ATM 기기에서 스키밍에 사용될 수 있는 부분은 카드 투입구 뿐인지 궁금합니다. 혹 이 외의 사례들이 있을까요? 카드 투입구 뿐만일 경우, 카드 투입 전 투입구를 흔드는 등 단순한 행위만으로 예방을 할 수 있지 않은지 궁금증이 생겨 질문드립니다.
    - ATM 스키밍 정의가 ATM을 통한 카드 정보 탈취이기 때문에 ATM 중 카드를 투입하는 곳이면 스키밍 범죄가 가능합니다. 카드 투입 전 투입구를 흔드는 행위나 ATM을 육안으로 확인해 이상을 발견하는 것만으로 예방이 가능하지만, 스키밍 기기가 잘 고정되어 있거나 낯선 ATM 기기로 이상을 발견하지 못하는 경우 스키밍 범죄에 노출될 수 있기에 저희 팀은 이미지 처리를 통홰 확실한 스키밍 탐지를 하고자 합니다.
8.  atm앞에 붙은 것은 매번 모양이 바뀔 수 있을 것 같은데, 이 부분은 어떻게 탐지할 예정인가요? 또한 각 나라마다 atm의 모양이 천차만별일텐데, 각 atm에 따라서 결과가 달라지지 않을까요? 이런 다양성 부분은 어떻게 해결할지 궁금합니다!
    - ATM 제조사 및 ATM 기기별 이미지 데이터를 CNN 기법을 통해 학습시켜 해당 ATM 기기가 어떤 ATM인지 먼저 파악한 뒤 해당 ATM의 카드 투입구의 원래 외관과 다른지 이상탐지 알고리즘을 통해 스키밍 기기가 있는지 파악할 예정입니다. 따라서 정상 범위와 달라진 부분을 탐지하기에, 스키밍 장치의 외형 변화는 스키밍 장치를 탐지하는데 영향을 크게 미치지 않게 됩니다.
9.  안녕하세요, 발표 잘 들었습니다. 저 또한 교환학생 경험이 있어 문제의 심각성에 대해 공감할 수 있었습니다. 다만, atm 기기 별로 투입구 모양이 다른것과, 투입구 외관만으로는 판단할 수 없는 스키밍 문제는 어떻게 해결하실 것인지 궁금합니다. 
    - ATM 제조사 및 ATM 기기별 이미지 데이터를 CNN 기법을 통해 학습시켜 해당 ATM 기기가 어떤 ATM인지 먼저 파악한 뒤 해당 ATM의 카드 투입구의 원래 외관과 다른지 이상탐지 알고리즘을 통해 스키밍 기기가 있는지 파악할 예정이며, 스키밍 기기의 경우 투입구 외관에 별도의 스키밍 기기를 붙여 발생하는 범죄이기 때문에 투입구의 외관만으로도 스키밍 기기가 있는지 없는지 파악이 가능합니다.
## Team 30
1. [Selected] 발표 잘 들었습니다! 이 서비스가 나온다면 많은 도움을 얻을 수 있을 것 같습니다. 그런데 프로젝트를 넘어 실제 프로덕트가 만들어질 경우 자기소개서 데이터를 가져와 사용하는 것이 저작권적으로 또는 법적으로 문제가 있지 않을까 우려되는데 이와 관련하여 고려하신 사항이 있으신지 궁금합니다.
    - 크롤링을 명시적으로 금지한 링커리어를 제외한 다른 취업사이트의 자기소개서를 크롤링해 데이터를 수집할 예정입니다. 자기소개서 전문을 모두 제공하거나 사용하는 것이 아니라 자기소개서를 분석한 데이터를 활용하는 것이기 때문에 저작권 침해에 해당하지 않습니다.  좋은 질문 감사합니다.
2. [Selected] 꼭 써보고 싶은 서비스라는 생각이 들었습니다. 그런데 직무마다 다르겠지만, 면접 태도 역시 중요하게 생각되는 요소 중 하나인데요, 음성 기반 텍스트로 분석한다면 목소리 톤, 빠르기, 혹은 비언어적 요소에 대해서는 고려하지 않는지 궁금합니다.
    - 저희의 서비스는 개인 맞춤, 기업 맞춤 자기소개서 분석과 면접 예상 질문 제공을 주 목적으로 하고 있습니다. 기획 초반에 비언어적 요소도 고려할까 고민해봤지만, 자기소개서 분석과 면접 질문 제공의 기능만으로 충분할 것 같다는 팀지도교수님의 피드백이 있었습니다. 이러한 피드백을 반영하여 저희의 주 목적에 집중하고자 합니다. 따라서 음성으로는 단순히 텍스트만 추출하여 사용하게 될 것 같습니다. 좋은 질문 감사합니다. 
3.  이미 굉장히 많이 있는 서비스인데, 이 서비스들과 차별점이 무엇인지 궁금합니다. 발표 잘들었습니다!
    - 관련 유사 서비스를 조사해본 결과, 사람인 등의 서비스는 자기소개서를 분석해주고 자기소개서를 바탕으로 면접 질문을 생성해주지만 실시간으로 제공되는 질문에 답변을 하고, 답변한 내용에 대한 추가 질문을 제공하는 기능은 없었습니다. 아이엠그라운드, 하이퍼프 등의 서비스의 경우, 실시간으로 질문과 답을 할 수 있지만, 자기소개서를 바탕으로 질문이 생성되는 것이 아니었고 답변 내용에 대한 분석보다는 시선, 발음, 빠르기 등에 집중된 분석이었습니다. 저희는 이 서비스들과 다르게 자기소개서를 바탕으로 질문을 생성하고 실시간으로 질문에 답한 내용을 바탕으로 추가 질문을 만들어서 더 실제 면접과 같은 연습 환경을 제공하려고 합니다. 좋은 질문 감사합니다.
4.  흥미로운 발표 잘 들었습니다. 현재 개발하고자 하는 서비스가 현재 취준생간 스터디로, 다소 폐쇄적으로 진행되고 있는데, 디지털화되는 순간 개인의 자기소개서 등의 개인적인 백그라운드가 노출되는 것이기 때문에 저작권 등의 법적 문제는 없을지 궁금합니다. 
    - 크롤링을 명시적으로 금지한 링커리어를 제외한 다른 취업사이트의 자기소개서를 크롤링해 데이터를 수집할 예정입니다. 자기소개서 전문을 모두 제공하거나 사용하는 것이 아니라 자기소개서를 분석한 데이터를 활용하는 것이기 때문에 저작권 침해에 해당하지 않습니다.  좋은 질문 감사합니다.
5.  기업 맞춤형 분석 기능을 제공하시는데 혹시 모델이 고도화된다면 특정 기업에 특화된 자소서 분석과 피드백이 가능할까요? 
    - 네, 기업의 이념, 인재상, 채용공고뿐만 아니라 매출, 경쟁사, 핫한 이슈 등의 정보를 통해 기업에 특화하여 자기소개서 피드백 및 면접 질문을 제공할 예정입니다. 좋은 질문 감사합니다. 
## Team 31
1. [Selected] 핸드폰으로 서비스를 이용한다면, 전체 몸을 카메라에 담기 위해서는 거리를 꽤 두어야할 것 같은데, 어르신들 입장에서 화면이 잘 보일 수 있는지가 궁금합니다. 혹시 핸드폰이 아닌 다른 기기를 이용(TV와 같은)하여도 서비스를 이용할 수 있게 하실 계획인가요?
    - tv이용예정입니다.
2. [Selected] 1. 수행자의 운동자세를 여러 각도에서 보아야 하기도 하고, 촬영되는 부분에 따라 잘 보이지 않는 문제가 있어 자세 정확도에 대한 피드백을 어떻게 효율적으로 제공할 수 있는지 궁금합니다.<br>2. 노인들의 디지털 기기 및 기술에 대한 접근성이 떨어지는데 고객층은 어떻게 확보할 지 궁금합니다.
    - 티비와 핸드폰은 있을거라고 생각했습니다. 운동자세는 한 카메라로 잘 인식되는 간단한 동작위주이고 이미 나와있는 서비스들도 대부분 하나의 카메라로 인식하고 있습니다.
3. [Selected] 어르신들은 핸드폰 작동 방법을 잘 모르고 화면이 커야 잘 보일 수 있을텐데, 컴퓨터나 핸드폰으로 화면을 멀리서도 잘 보실 수 있을까요?
    - TV로도 제공 예정입니다.<br>
4.  노인분들의 경우 개개인마다 약한 신체부위와 그 정도가 모두 다르실텐데, 혼자서의 운동이 자칫 위험한 상황을 유발할 수 있다는 점을 고려하면 강도나 자세에 대해서 더욱 신중하게 제공해야 한다고 생각합니다. 혹시 강도를 선택하는 등으로 개인에게 맞춤화된 안전한 운동을 제공하거나, 혹은 그 외 이러한 우려에 대한 대응방안이 있으실지 궁금합니다!
    - 강도 선택 옵션을 추후 제공할 예정입니다.
5.  노인' 사용자가 타겟이라면 노인의 경우 따라하기 힘든 운동이 훨씬 많을 텐데 일반적으로 많이 하는 운동을 추천하나요? 노인 사용자의 경우 운동을 해야 하는 부위와 부상&취약부위가 다양할 텐데 이를 어떻게 해결할지 궁금합니다.
    - 노인 타겟 운동을 위주로 제공 예정입니다.
6.  동작을 정확하게 인식하려면 휴대폰을 몸 기준 배 높이에 위치시켜야 하는데, 그러면 추가적인 장치가 필요해져서 다소 번거로워지지 않을까요?
    - 책상이나 식탁 등에 올려놓으면 될 것 같습니다.
7.  노래를 선택하게 되어있는데, 여기서 노래는 이 서비스를 위한 새로운 음악인지,  기존 음악을 불러오는 것인지 궁금합니다. 그리고 노래에 맞춰 캐릭터의 동작을 따라해야 한다면 캐릭터의 동작과 노래의 박자가 맞아야 할텐데 이 부분은 어떻게 구현하실지 궁금합니다.
    - 그렇지 않습니다. 노래리스트는 분위기에 따라 정해져있고, 모션이 나오는 타이밍은 미리 설정해두고 랜덤하게 모션을 출력할 예정입니다.
8.   발표 잘 들었습니다. 페르소나를 노인분들로 설정하셨는데 질병, 체형 등에 따라 운동 자세가 각 개인마다 다를 것이라 생각합니다. 자칫 혼자 서비스를 이용하다 사고로 이어지는 상황도 발생할 거 같은데, 이러한 부분은 어떻게 해결할 수 있을지 궁금합니다. 
    - 음성인식으로 도와달라는 메세지를 남기면 보호자 또는 119에 연락하는 서비스도 제공할 것입니다.
9.  사용자를 시니어로 겨냥한 만큼, 스마트 기기나 프로그램에 접근하거나 사용하는 데에 어려움을 겪고 계신 고객층이 많을 것 같습니다. 이런 분들에게 서비스를 처음 접하여 사용하게 하고, 사용 중 조작에 불편함을 느끼지 않게 할 만한 전략이 있다면 설명받고 싶습니다!
    - 직관적이고 간단한 ui, 튜토리얼 영상제공으로 불편함을 해소할 것입니다.
10.  운동 자세에 대해 보다 정확한 피드백을 주기 위해서는 측면 뿐 만 아니라 최소 두 대의 카메라에서 서로 다른 방향으로 사용자를 찍어야 하는 것으로 알고 있습니다. 특히 고령층에서는 카메라가 포함된 전자기기가 두 개 이상인 경우가 많지 않을 것 같은데, 이 부분에 대해 해결책이 있으신지 궁금합니다. 
    - 운동자세는 한 카메라로 잘 인식되는 간단한 동작위주이고 이미 나와있는 서비스들도 대부분 하나의 카메라로 인식하고 있습니다.<br>
11.  노인분들에게는 신체 건강 정도에 따라 보다 개별맞춤화된 운동서비스가 필요하며, 이런 상황에서 서비스 사용의 복잡성 문제도 발생하는데,  이 부분에서 기존의 운동서비스와 더 차별화되거나 개선점이 있을까요?
    - 강도선택옵션을 제공할 것 입니다.<br>
12.  타깃층이 고령층인 만큼 강도가 높은 운동을 진행할 경우 오히려 신체에 무리가 갈 수 있을 같습니다. 개인에게 적절한 자세를 추천하는 것이 중요한 요소일 것 같은데, 어떤 기준과 데이터셋을 이용하여 추천되는지 궁금합니다.
    - 한국건강증진개발원 등 공신력있는 기관의 추천 운동을 데이터셋으로 이용할 예정입니다.
13.  흥미로운 주제였습니다! 혹시 운동 부위와 노래리스트를 같은 걸로 선택하면 매번 같은 춤이 나오는 걸까요? 매번 다양한 춤이 생성되지 않으면 장기간 사용하기에 힘들지 않을까 싶습니다
    - 모션순서가 랜덤으로 배치하여 최대한 지루함을 없애도록 하고, 추가적인 동작추가를 통해 보완할 예정입니다.
14.  제 주변 어르신들을 보면 어르신들께는 해당 기능조차도 사용하는 데 어려움을 느낄 수 있을 것 같은데 이러한 문제가 발생할 경우에는 어떤 식으로 해결하려고 하나요?
    - to-be-filled
## Team 32
1. [Selected] 보통 영양제를 한 번 구매하면 최소 1달 이상 복용해야 하는 경우가 많습니다. 그리고 한 사람이 복용하는 영양제는 5개 이하 정도여서 추천을 자주 받을 필요는 없을 것 같은데, 영양제 추천은 어떤 주기로 받을 수 있을까요?
    - 말씀하신 것처럼, 영양제를 보통 한 번 구매하면 한 달 이상 복용하는 경우가 많기 때문에 추천 빈도를 자주 설정하기보다는 사용자의 복용 패턴과 필요에 맞춰 유연하게 제공할 예정입니다.<br><br>첫 추천은 사용자의 건강 설문 결과와 필요 영양소에 맞춰 제공하고, 그 후에는 2~3개월 단위로 복용 상태와 필요를 점검합니다. 사용자가 새로운 건강 목표나 생활 패턴 변화(예: 운동량 증가, 피로도 증가 등)를 추가로 입력하면 이에 맞춰 업데이트된 추천을 제공할 것입니다. 또한, 복용 중인 영양제가 거의 소진될 시점(구매 후 3~4주 뒤)에 맞춰 리마인더를 보내, 필요시 다음 영양제를 추천할 수 있도록 서비스를 구현할 예정입니다. <br><br>추천이 필요 없는 기간 동안에는 저희 서비스의 Day Streak 기능을 통해, 많은 사용자들이 겪는 꾸준한 복용의 어려움이라는 또 다른 문제를 해결하고자 합니다. 이 기능은 사용자가 매일 복용 기록을 남길 수 있도록 유도하여 자연스럽게 복용 습관을 형성하도록 돕습니다. 더불어, 복용을 잘 유지한 사용자에게는 성취감을 줄 수 있는 알림과 리워드를 제공해, 장기적으로 건강 목표에 대한 동기부여가 지속될 수 있도록 지원할 예정입니다.
2. [Selected] 동일한 효과를 갖고 있는 영양제가 회사 별로 존재하는데, 그 중에서 추천을 해주는 영양제 선정은 어떻게 이루어지는지 궁금합니다!
    - 동일한 효과를 가지고 있는 영양제를 여러 개 제시하고, 가격과 후기를 고려하여 최종 선택은 사용자가 할 수 있도록 할 예정입니다.
3.  영양제를 너무 과하게 복용하면 오히려 독이 될 수도 있다는 전문의 인터뷰를 본 적이 있습니다. 사람마다 적절한 영양제의 양이 다를텐데, 이를 어떻게 파악하실지(과복용을 어떻게 방지할지) 궁금합니다
    - 사용자가 과복용을 방지할 수 있도록 아래 기능을 고려하고 있습니다:<br>1. 사용자 건강 데이터 분석: 사용자에게 영양제 추천 전, 설문조사와 건강검진 결과를 토대로 사용자의 건강 상태와 필요 영양소를 평가해 특정 영양소의 결핍이 아닌 이상 해당 영양소의 과도한 섭취를 피하도록 설정<br>2. 영양제 성분 상호작용 분석: 여러 영양제를 복용할 때 각 영양소의 상호작용을 분석하여 과도한 섭취로 인한 부작용 가능성을 미리 안내<br>3. 일일 최대 권장량 기반 피드백: 영양제별 일일 최대 권장량을 기준으로, 사용자가 입력한 복용량을 바탕으로 조정된 섭취량을 제안하거나, 일정 기준을 초과할 경우 알림을 주는 식으로 과다 섭취를 방지
4.  같은 영양제 성분이라도 영양제 브랜드와 제품마다 맛 등이 다를텐데 이를 고려하여 추천을 해주는 건가요?
    - 영양제의 성분 외에도 사용자의 선호도를 고려해 더 만족스러운 경험을 제공할 수 있도록 맛, 복용 형태(알약, 가루, 젤리 등), 브랜드에 대한 선호도를 필터링 옵션으로 제공하여 추천할 제품을 세분화할 예정입니다.
5.  기능이 아주 많은데 그 중에 가장 주력으로 하는 핵심 기능이 무엇인가요?
    - 저희 팀의 핵심 기능은 Content-based filtering으로 구현한 개인 맞춤 영양제 추천 기능입니다. 이를 위해 TF-IDF, Word2Vec, 그리고 cosine similarity를 활용할 예정이며, 사용자의 건강 설문 및 건강 데이터를 바탕으로 맞춤형 영양 성분 및 제품을 추천할 계획입니다.
6.  영양제를 아예 복용하지 않는 유저가 영양제 복용을 시작할 때 도와주기 위한 것인지 혹은 기존에 먹고 있는 영양제들을 조정하는 것이 목적인지(라벨을 찍는다고 말씀하셔서) 조금 헷갈리는 것 같습니다.
    - 영양제를 처음 시작하려는 사용자와 기존 복용 중인 사용자를 모두 지원합니다. <br><br>영양제를 처음 시작하는 사용자는 라벨 스캔 기능을 활용하여 관심 있는 영양제의 성분과 효능을 미리 확인하고, 자신의 건강 목표와 맞는지 평가할 수 있습니다. 이를 통해 다양한 제품을 비교하며 본인에게 맞는 영양제를 선택하도록 돕고, 복용 시작 후에는 Day Streak 기능으로 꾸준한 복용 습관을 형성할 수 있도록 지원합니다. <br><br>기존에 영양제를 복용 중인 사용자는 라벨 스캔 기능을 통해 현재 섭취 중인 영양제의 성분을 분석하고, 필요에 따라 복용량을 조정하거나 새로운 영양제를 추가로 추천받을 수 있습니다. 특히 중복 섭취나 과다 복용의 위험이 없도록 성분 분석을 기반으로 한 최적의 복용 조합을 제안하여, 현재의 복용 습관을 개선할 수 있도록 도울 예정입니다.
7.  왜 타겟팅을 20대로 하셨나요? 약 복용에 관련해서는 오히려 40-50대 이상 나이가 있으신 분들이 더 필요로 할 것 같다고 생각하는데 어떻게 생각하시나요? 
    - 4-50대를 위한 영양제 추천 서비스는 이미 시중에 많은 것으로 확인되어 차별점을 두고자 20대를 타깃으로 했습니다. 실제로 설문조사 결과 영양제를 섭취 중이거나 섭취한 경험이 있는 20대의 비율이 92.6%로 높게 나타났습니다.
8.  의료 데이터의 경우 병원 데이터와 연동하는 것은 불가능할텐데 건강검진 결과의 경우는 사용자가 직접 입력하는건가요? 건강 데이터의 경우 민감한 개인정보인데 데이터 유출 방지 등의 대안이 있는지 궁금합니다. 
    - 건강검진 결과는 개인정보 확인 및 검진 결과 확인 권한 동의 절차를 거쳐 불러올 수 있습니다. 이미 비슷한 타 서비스에서도 건강검진 결과를 불러오는 기능을 사용하고 있으며, 사용자가 원하지 않을 경우 직접 건강 설문을 거쳐 건강 상태를 파악할 수 있습니다. 개인정보를 관리하며 발생할 수 있는 보안 문제에 관해서는 대안을 고민 중입니다.
9.  약은 같이 먹을 수 없는 약, 혹은 영양제여도 같이 먹으면 오히려 좋지 않는 영양제 조합이 있다고 들었습니다. 만약 사용자가 유사한 약은 추천받으면, 먹던 약과의 조합이나, 혹은 추천받았던 약 끼리의 조합 문제도 발생할 수 있을 것 같은데, 해당 문제는 어떻게 해결하시지 궁금합니다. 발표 잘 들었습니다. 감사합니다.
    - 사용자가 섭취 중인 영양제도 입력받아 사용자의 현재 건강 상태에 어떤 도움을 줄 수 있는지, 추가로 복용하면 좋은 영양제는 무엇인지, 새로 추천할 영양제와의 조합 및 부작용 경고도 추천 내용에 포함할 예정입니다.
10.  영양제의 경우 한 번 살 때 짧게는 한 달, 길게는 3~6개월 단위로 판매하고 있고, 보통 한 번 정착하면 별다른 불만이 없는 이상 계속 먹던 걸 복용한다고 생각합니다. 그럼 사용자가 일 년에 많아봐야 서너 번 정도 서비스를 사용할 것 같은데, 이런 점에서 어떻게 사용자의 이탈을 막을지에 대한 대비가 있나요?
    - 저희 서비스의 핵심 기능은 영양제 추천이지만, 부가 기능으로 영양제 복용 알림 및 사용자의 건강 데이터를 꾸준히 기록하고 변화를 한 눈에 볼 수 있도록 시각화하여 제공함으로써 동기 부여하는 것을 목표로 하고 있기 때문에 평상시에도 서비스를 이용하는 고객들이 많이 있을 것으로 예상하고 있습니다.
## Team 33
1. [Selected] 대화로 생성된 서로의 인식이 게임 진행에 간접적인 영향을 미친다'고 하셨는데 AI의 특성상 다양한 대화가 이루어질 지 의문이 듭니다. 오히려 조금 덜 중립적이더라도 다양한 상황을 연출시킬 수 있는 사람이 게임을 하는 것이 게임을 더 재미있게 만들 수도 있을 것 같다는 생각이 듭니다. 다양한 상황을 연출하기 위해 모델을 어떻게 학습시키실 것인지 답변 주시면 감사하겠습니다.
    - 먼저, 예측불허의 면에서 "사람이 더 재밌지 않나?"라는 의문은 저희도 가진채 출발했던것이라 의문을 가져주심에 감사합니다. 오버워치에서 봇이 잡히면 사람보다 재미가 떨어지듯이, 해당 게임도 예측불허함을 원한다면 npc말고 다 사람으로 넣는게 재밌지않나? 라는 고민을 저희팀은 가졌었습니다. 그러나 사람이 대체불가능한 ai의 특징이 뭘까 생각했을 때, 1) 사람은 대화를 하고자하는 의지는 상대가 로그아웃하면 꺼지므로(상호의 의사가 있어야 함), 나만의 의사로 끝없이 대화를 이어나갈 수 있다는 점에서 ai는 사람을 대체가능. 2) 인간은 선과악의 기준이 뚜렷함. 그러나 ai는 선과악에있어 뚜렷한 기준이 없으므로, 예측불허한 판단을 내릴 수 있음에 주목했습니다. 따라서 사람을 대신하는 ai npc의 역할로 피고인, 배심원, 마을주민을 배정한 것입니다. 주관있는 플레이어끼리의 대립, 그리고 그 한 가운데 이해관계에 영향미치는 주관없는 npc들(여기서 저희가 의도한 "주관없는"이라는 단어의 의미는 66번 답변을 참고해주세요). 너무 재밌을 것 같다는 아이디어의 출발이었습니다. <br><br>다양한 상황의 조건은 npc들마다의 배경이 다르다는 것입니다. 그에 따라 npc들마다의 성격, 나이, 직업, 가치관, 피고인에 대해 알고있는 정보의 정도 등으로 카테고리화하여 랜덤으로 인풋하는 방안을 생각중입니다. 여기서 고민되는 점은 1) 데이터를 랜덤인풋할 때 분명 말이안되는 지점이 생길 수 있는데(5살 배달원으로 랜덤값이 잡힌다거나..) 이를 어떻게 해결할것인가? 이고,  그에 따라 2)랜덤인풋을(데이터셋마련을) 기획자에게 맡길것인가vs지피티로 자동화할것인가를 고민중입니다. 현재의 고민에 있어, 가장 중요한 것은 자동화를 시킬 수 있는 부분과 시킬 수 없는 부분(기획자가 미리 고려하고 데이터셋을 지정해야하는부분)을 구분짓는것입니다. 따라서 저희는 프로토타입에서 자동화가 가능한 부분vs 자동화가 어려운 부분(재미상의 이유: 지피티가 낸 랜덤값이 사람의 아이디어보다 재미없음 등등..)을 식별하는것을 주요 목표로 기술검증을 시험할 것입니다.
2. [Selected] 2025년도에 GTA 6 게임이 AI NPC를 탑재하여 출시된다고 합니다. 이런 것처럼 앞으로 AI NPC를 탑재한 게임이 늘어날텐데 'QUACK TO HELL'이 AI NPC 기술 이용 이외에 다른 게임보다 차별점, 강점으로 내세울만한 점이 뭐가 있을까요 ?
    - 저희는 발표에서도 말씀드렸듯이 AI NPC가 입체적인 역할을 맡을 수 있도록 게임 내 플레이어와 인공지능과의 상호작용에 대한 새로운 접근 방식을 제공했다는 점에서 타 AI 활용 게임과 차이점이 있습니다. 기존 AI NPC는 정형화된 역할이 있기 때문에 텍스트만 다를 뿐이지 레파토리는 실질적으로 같은 상황이 반복적으로 연출됩니다. 이러한 문제를 극복하고, 사용자에게 신박한 경험을 제공하기 위하여 저희는 게임 내 AI NPC에게 예측불허함은 유지하되 인간으로는 대체할 수 없는 '주관 없는 중립적인 역할'을 부여했습니다. 더불어 단 한 명의 AI NPC와 대화를 니눠도, NPC들끼리의 대화를 통해 말이 일파만파 퍼질 수 있기 때문에 플레이어는 마치 하나의 작은 사회 안에 있는 것만 같은 경험을 할 수 있습니다.
3. [Selected] 안녕하세요, 발표 잘 들었습니다. 실제로 플레이하게 되면 굉장히 재밌을 것 같습니다.<br>게임 시스템 관련하여 궁금한 점이 있어 질문드립니다.<br>생성형 AI를 이용하여 NPC와의 대화를 진행하고, NPC를 설득하는 게임인 것으로 이해하였습니다.<br>보여주신 예시 중에 NPC에게 모함을 할 수 있다고 하는데, 이때 플레이어의 대사가 NPC에게 바로 영향을 주게 되는지, 혹은 NPC에게 해당 대사의 진위여부를 판단하는 나름의 기준 같은 것이 있을지 궁금합니다.<br>만약 NPC에게도 판단 기준이 있다면 해당 부분이 어떻게 구현될지 굉장히 궁금합니다. 기말 발표가 기대됩니다. 수고하셨습니다!
    - 안녕하세요, 질문 주셔서 감사드립니다. AI NPC에게는 저마다의 성격과 특징, 배경 등이 주어져 있기 때문에 각각의 판단 기준이 어느 정도 존재할 것이라 생각합니다. 다만, 판단 기준은 따로 구현하지는 않을 예정입니다. 더불어 AI NPC는 다른 AI NPC와도 대화가 가능하기 때문에 이러한 방식을 통해 소문이 퍼지게 된다는 설정이 있습니다. 이로 인해 플레이어와 AI의 대화가 점점 퍼지게 되고, 영향을 줄 것이라 생각합니다.
4. [Selected] 1. 챗봇이 사용자와의 대하를 학습을 누적하는 방식이 아닌 기존 데이터로만 운영이 되는 것일까요? 그것이 아니라 학습을 누적하는 방식이라면 AI NPC가 중립을 유지할 수 있는지 여쭤보고 싶습니다.<br><br>2. AI NPC를 구현할 때 NPC마다 각 상황에 맞는 답을 위해서는 가지각색의 다른 특성을 가진 NPC가 되어야 할 거 같은데 이를 위해 어떤 데이터셋을 사용하실 예정인지 여쭤보고 싶습니다.<br><br>3. AI NPC를 이용할 때 생성형 AI를 이용한다면 할루시네이션 문제가 발생할수도 있을거라 생각하는데 이걸 해결할 방법을 따로 생각해두신 것이 있을까요?
    - 1. 물론 게임 내에서 챗봇이 대화를 누적하기는 하지만, 이는 한 판 내에서만 해당되기 때문에 새로운 게임이 시작될 경우 초기화됩니다. 따라서 지속적으로 대화에서 학습한 것을 누적한다고 보기에는 무리가 있습니다.<br>2. *64번 질문과 같아, 해당 답변의 일부를 복사붙여넣기한 점에 대해 양해의 말씀 구합니다.<br><br>다양한 상황의 조건은 npc들마다의 배경이 다르다는 것입니다. 그에 따라 npc들마다의 성격, 나이, 직업, 가치관, 피고인에 대해 알고있는 정보의 정도 등으로 카테고리화하여 랜덤으로 인풋하는 방안을 생각중입니다. 여기서 고민되는 점은 1) 데이터를 랜덤인풋할 때 분명 말이안되는 지점이 생길 수 있는데(5살 배달원으로 랜덤값이 잡힌다거나..) 이를 어떻게 해결할것인가? 이고,  그에 따라 2)랜덤인풋을(데이터셋마련을) 기획자에게 맡길것인가vs지피티로 자동화할것인가를 고민중입니다. 현재의 고민에 있어, 가장 중요한 것은 자동화를 시킬 수 있는 부분과 시킬 수 없는 부분(기획자가 미리 고려하고 데이터셋을 지정해야하는부분)을 구분짓는것입니다. 따라서 저희는 프로토타입에서 자동화가 가능한 부분vs 자동화가 어려운 부분(재미상의 이유: 지피티가 낸 랜덤값이 사람의 아이디어보다 재미없음 등등..)을 식별하는것을 주요 목표로 기술검증을 시험할 것입니다.<br>3. 먼저, 이 질문을 해 주셔서 감사합니다. 덕분에 할루시네이션이라는 개념을 찾아볼 수 있었습니다. 해당 개념을 조사했을 때 너무 다양한 해결방안이 나왔고, 그에 따라 결론내린 것은 상황에 따라 해결법이 다르다였습니다. 따라서 지금으로서는 개발을 시작하지 않은 시점이기 때문에 예측할 수 있는 범위가 너무나 추상적이고, 따라서 해당 문제가 발생했을 때에 그 때 비슷한 해결방안을 찾아서 해결 or 멘토님께 도움을 요청하기가 저희의 해결법입니다. 멘토링을 통해 해당 질문을 멘토님께 조언을 구했고, 멘토님께서는 너무 상황마다 가지각색이므로 해당 문제가 발생하면 그 때 언제든 조언을 구해도 된다는 답변을 해 주셨습니다. 따라서 저희는 검색 및 멘토님의 도움을 적극 활용해 해결할 예정입니다.<br>
5. [Selected] 변호사를 오리로, 검사를 거위로 설정한 이유가 있나요?<br>피고인이 천국 혹은 지옥에 가게 되면 게임은 아예 끝나는 건가요? <br>그 이후에 진행되는 상황이 있을까요?
    - 초기 기획은 삼도천을 떠도는 망자들의 이야기를 들으며 천국과 지옥 중 올바른 곳에 보내주는 AI NPC 싱글 게임이었습니다. 이러한 기획에서 멀티플레이 게임으로 확장하는 과정에서 플레이어들이 이와 같은 일을 협동하는 것이 아닌 각자의 목표를 가지고 경쟁하는 편이 재미있을 것 같다는 생각을 하게 되었습니다. 한쪽은 망자를 천국에 한쪽은 지옥에 보내는 플레이어들 사이의 대립관계가 변호사와 검사를 닮은 것 같다고 생각했습니다. <br><br>네 매 판 한명의 피고인에 대한 재판을 진행하며, 피고인에 대한 최종 판결이 내려지면 승리한 팀이 결정되며 게임이 종료됩니다. 이 때 근소한 차이로 판결이 났을 경우에 대해서만 진 팀 쪽에서 이의 제기(현실 세계의 항소라고 생각할 수 있음)를 할 수 있으며, 연장전에 돌입하게 됩니다.
6.  "주관이 없는 중립적인 역할"이라는 말이 인상적인데, AI도 사실 training을 하다보면 주관이 생기는 경우가 많습니다. 이를 어떤 식으로 학습시킬 예정이신가요?
    - 저희가 의도한 "주관없는"이라는 단어의 뜻은 아무쪽에도 기울지 않는다는 것이 아니라, 선과 악이 뚜렷한 인간과는 달리 도덕적인 면에서의 예측불허함을 의미합니다. 따라서 npc 본인의 가치관, 배경,성격 등에 따라 예측불허하게 판단하는것은, 즉 선과 악 중 npc가 판단을 내리는 것은 저희가 의도하는 것입니다. npc마다의 상이한 가치관,배경,피고인에 대해 갖고있는 정보를 조절하기 위해 1) 기획자가 미리 데이터셋을 지정해 인풋해둔다 2) 각 키워드들의 생성 ~ 피고인에 대해 알고있는 정보의 량을 랜덤값으로 조정해 각 npc에 매핑하는 과정을 gpt를 통해 자동화한다. 둘 중 고민중이며 프로토타입을 통해 그를 시범할 것입니다. 2번에 대해, 현재로서는 범위 및 카테고리를 지정해주는 식으로(ex: 피고인의 서사를 만들고 npc들마다 10%만 알게 해. ) 접근방안을 고려중이며, npc로 자동화 할 수 있는 부분과 자동화 할 수 없는 부분(재미가 떨어져서의 이유 등등..)을 식별하는 것이 주요 목표입니다.
7.  왜 변호사 vs 검사로 설정했는가?
    - 초기 기획은 삼도천을 떠도는 망자들의 이야기를 들으며 천국과 지옥 중 올바른 곳에 보내주는 AI NPC 싱글 게임이었습니다. 이러한 기획에서 멀티플레이 게임으로 확장하는 과정에서 플레이어들이 이와 같은 일을 협동하는 것이 아닌 각자의 목표를 가지고 경쟁하는 편이 재미있을 것 같다는 생각을 하게 되었습니다. 한쪽은 망자를 천국에 한쪽은 지옥에 보내는 플레이어들 사이의 대립관계가 변호사와 검사를 닮은 것 같다고 생각했습니다. 
8.  1. 오리/거위 팀과 AI npc 간의 대화 뿐만이 아니라, npc들 끼리의 대화로 서로의 인식이 생성된다고 하셨는데, 예시를 들어주실 수 있을까요? 플레이어가 그 대화에 대해 알 수 있는 걸까요?<br><br>2. 결국 재판을 이끌어가기 위해선 단서들을 npc에게 얻어야하는 것인데, 주관없는 중립적인 역할이라는 것이 어떤 것을 의도한 것인지 좀 더 자세히 설명해주실 수 있나요?
    - 1. AI NPC들끼리도 대화를 통해 그들이 알고 있는 정보 (플레이어와 무슨 대화를 했는지 등)에 대해 교환을 할 수 있도록 기술적으로 구현할 예정입니다. 또한 이렇게 교환된 정보들을 플레이어들도 UI등을 통해 확인할 수 있도록 구현할 예정입니다! <br><br>2. 안녕하세요, 질문 주셔서 감사드립니다. 먼저 저희 게임 프로젝트 내 AI NPC가 주관을 갖지 않는 게 아닙니다. 발표에서 설명드렸듯이 각 AI NPC마다 고유의 성격과 특징, 배경 설정 등이 부여되며 이로 인해 충분히 다양성이 생깁니다. 저희가 의도한 AI의 '주관 없는 중립적인 역할'이란, 각각의 플레이어를 대하는 방식이 전부 통일되어있다거나, 혹은 재판을 받는 피고인의 전생이 선한지 악한지에 대해 혼자서 주관적으로 판단하지 않는 것을 의미합니다. 선과 악에 대해 주관적인 기준이 뚜렷한 인간과 달리, AI는 도덕적인 면에서의 예측불허함을 가지고 있어 이를 사람이 대체하기엔 무리가 있습니다. 저희는 바로 이러한 점에서 게임의 재미를 찾아내어 적용했습니다. 게임 시스템 외적인 이해관계가 판단에 영향을 주는 사람과 달리, 개발자가 세팅한 환경 외 요소에 대해서는 주관을 갖지 않는 AI가 중립적인 역할을 수행할 수 있음을 의미합니다. 
9.  chat gpt 기반으로 인게임에서 자유롭게 npc들에게 대화를 할 수 있다고 하셨는데, 플레이어가 비속어 혹은 비하 의도가 있는 내용을 입력하였을 때, 어떻게 제재할 생각이신가요?
    - 다음과 같은 기법을 고려중입니다. <br>필터링 시스템: AI의 출력에서 비속어를 감지하고 제거하는 필터를 적용합니다.<br><br>데이터 클리닝: AI를 훈련할 때 비속어가 포함되지 않은 깨끗한 데이터를 사용합니다.<br><br>규칙 기반 접근: 특정 단어를 금지어 목록에 추가하여 AI가 해당 단어를 사용하지 않도록 합니다.<br><br>모니터링 및 피드백: AI의 출력을 지속적으로 모니터링하고, 비속어가 발견되면 수정하는 피드백 시스템을 운영합니다.
10.  AI NPC로 무한한 시나리오를 만들 수 있는 반면, 게임 아이템들은 AI가 아니라 한정적으로 개발하게 될텐데, 아이템을 이용해서 재판에 참여하게 된다면 결국 비슷한 결과가 나오지는 않을지 궁금합니다.
    - 생성형 AI와 AI Image Generation을 활용하여 시나리오 뿐만 아니라 아이템 이미지, 설정, 위치 좌표 등까지 인공지능을 이용해 생성하는 방법을 고려 중입니다. 이를 사용할 경우, 질문 주신 한계를 충분히 극복할 수 있을 거라 예상합니다.
11.  npc의 주관없는 중립적인 속성을 어떻게 유지시킬 것인지, 그리고 중립이 없다는 것을 어떻게 확인 및 검증할 것인지 궁금합니다. 
    - 안녕하세요, 질문 주셔서 감사드립니다. 먼저 저희 게임 프로젝트 내 AI NPC가 주관을 갖지 않는 게 아닙니다. 발표에서 설명드렸듯이 각 AI NPC마다 고유의 성격과 특징, 배경 설정 등이 부여되며 이로 인해 충분히 다양성이 생깁니다. 저희가 의도한 AI의 '주관 없는 중립적인 역할'이란, 각각의 플레이어를 대하는 방식이 전부 통일되어있다거나, 혹은 재판을 받는 피고인의 전생이 선한지 악한지에 대해 혼자서 주관적으로 판단하지 않는 것을 의미합니다. 선과 악에 대해 주관적인 기준이 뚜렷한 인간과 달리, AI는 도덕적인 면에서의 예측불허함을 가지고 있어 이를 사람이 대체하기엔 무리가 있습니다. 즉, 게임 시스템 외적인 이해관계가 판단에 영향을 주는 사람과 달리, 개발자가 세팅한 환경 외 요소에 대해서는 주관을 갖지 않는 AI가 중립적인 역할을 수행할 수 있음을 의미합니다. 저희는 바로 이러한 점에서 게임의 재미를 찾아내어 적용했습니다. 그리고 AI가 변호사 편을 드는지, 검사 편을 드는지는 게임의 진행에 따라 달라질 수 있기에, 질문자님께서 말씀하신 '중립적인 속성'은 유지되지 않는 것이 저희 게임의 기획 의도입니다. 
12.  AI 끼리의 대화를 통해 게임 상황을 변화시키고 진행해 나가기 위해서는 각 AI에게 어느정도 정해진 성격이나 배경을 통해 다양성을 주어야 할 것 같은데 이 경우 주관이 없는 중립적인 역할을 부여한다는 점과 모순이 생긴다고 생각합니다.
    - 안녕하세요, 질문 주셔서 감사드립니다. 먼저 저희 게임 프로젝트 내 AI NPC가 주관을 갖지 않는 게 아닙니다. 발표에서 설명드렸듯이 각 AI NPC마다 고유의 성격과 특징, 배경 설정 등이 부여되며 이로 인해 충분히 다양성이 생깁니다. 저희가 의도한 AI의 '주관 없는 중립적인 역할'이란, 각각의 플레이어를 대하는 방식이 전부 통일되어있다거나, 혹은 재판을 받는 피고인의 전생이 선한지 악한지에 대해 혼자서 주관적으로 판단하지 않는 것을 의미합니다. 선과 악에 대해 주관적인 기준이 뚜렷한 인간과 달리, AI는 도덕적인 면에서의 예측불허함을 가지고 있어 이를 사람이 대체하기엔 무리가 있습니다. 게임 시스템 외적인 이해관계가 판단에 영향을 주는 사람과 달리, 개발자가 세팅한 환경 외 요소에 대해서는 주관을 갖지 않는 AI가 중립적인 역할을 수행할 수 있음을 의미합니다. 저희는 바로 이러한 점에서 게임의 재미를 찾아내어 적용했습니다.
13.  스토리에서 프롬프팅이 차지하는 비중이 궁금합니다. 운이 좋지 않다면 AI 응답 사이에 서로 말이 안 맞는 일이 발생할 수 있을 것 같은데, 이러한 문제를 어떻게 대비할 계획이신지 궁금합니다.
    - AI 응답 사이에 서로 말이 맞지 않는 일이 발생하는 상황은 현실 세계에서 증인 및 사건 관련 참고인을 사이의 말이 안맞는 경우 와 비슷하다고 생각합니다. 누군가 고의로 진실을 숨기는 경우도 있겠지만, 각자마다 기억하는 것이 달라 말이 안맞는 경우도 당연히 생길 수 있습니다. 그리고 그러한 진술들 중 진실과 거짓을 가려내는 것은 변호사와 검사의 역할이라고 생각합니다. + 기획자가 다양한 시나리오를 준비해 판마다 랜덤 시나리오로 진행되는 방식과 스토리 생성 자체도 AI에게 맡겨 매판마다 새로운 시나리오로 플레이할 수 있도록 하는 방식 중 고민중에 있어 정확한 답변을 드리기는 어려울 것 같습니다. 
14.  제가 생각하기에는 학습에 활용하는 데이터셋에 따라 주관이 생길 수밖에 없을 것 같은데, 주관이 없도록 학습이 가능한지 궁금합니다. 
    - 안녕하세요, 질문 주셔서 감사드립니다. 먼저 저희 게임 프로젝트 내 AI NPC가 주관을 갖지 않는 게 아닙니다. 발표에서 설명드렸듯이 각 AI NPC마다 고유의 성격과 특징, 배경 설정 등이 부여되며 이로 인해 충분히 다양성이 생깁니다. 저희가 의도한 AI의 '주관 없는 중립적인 역할'이란, 각각의 플레이어를 대하는 방식이 전부 통일되어있다거나, 혹은 재판을 받는 피고인의 전생이 선한지 악한지에 대해 혼자서 주관적으로 판단하지 않는 것을 의미합니다. 선과 악에 대해 주관적인 기준이 뚜렷한 인간과 달리, AI는 도덕적인 면에서의 예측불허함을 가지고 있어 이를 사람이 대체하기엔 무리가 있습니다. 즉, 게임 시스템 외적인 이해관계가 판단에 영향을 주는 사람과 달리, 개발자가 세팅한 환경 외 요소에 대해서는 주관을 갖지 않는 AI가 중립적인 역할을 수행할 수 있음을 의미합니다. 저희는 바로 이러한 점에서 게임의 재미를 찾아내어 적용했습니다.
15.  npc들과의 대화는 사용자가 직접 텍스트로 작성하는건지 궁금합니다
    - 키보드를 통해 게임 화면 내에 직접 작성할 수도 있으며, STT API를 이용하여 음성인식 기능도 제공할 예정입니다.
16.  주관적이 들어가지 않은 중립적인 npc는 어떤 정보들을 학습하는건가요? 과거 법판례들을 학습하게 되면 결국 그것도 판사의 주관이 들어간 건 아닐까라는 생각이 들 수도 있을 거 같습니다
    - 안녕하세요, 질문 주셔서 감사드립니다. 먼저 저희 게임 프로젝트 내 AI NPC가 주관을 갖지 않는 게 아닙니다. 발표에서 설명드렸듯이 각 AI NPC마다 고유의 성격과 특징, 배경 설정 등이 부여되며 이로 인해 충분히 다양성이 생깁니다. 저희가 의도한 AI의 '주관 없는 중립적인 역할'이란, 각각의 플레이어를 대하는 방식이 전부 통일되어있다거나, 혹은 재판을 받는 피고인의 전생이 선한지 악한지에 대해 혼자서 주관적으로 판단하지 않는 것을 의미합니다. 선과 악에 대해 주관적인 기준이 뚜렷한 인간과 달리, AI는 도덕적인 면에서의 예측불허함을 가지고 있어 이를 사람이 대체하기엔 무리가 있습니다. 즉, 게임 시스템 외적인 이해관계가 판단에 영향을 주는 사람과 달리, 개발자가 세팅한 환경 외 요소에 대해서는 주관을 갖지 않는 AI가 중립적인 역할을 수행할 수 있음을 의미합니다. 저희는 바로 이러한 점에서 게임의 재미를 찾아내어 적용했습니다.
17.  NPC가 중립적이라면 해당 NPC가 플레이어에게 제공할 수 있는 정보는 어떤 식으로 생성되는지 궁금합니다.
    - "해당 NPC가 플레이어에게 제공할 수 있는 정보는 어떤 식으로 생성되는가"-> 64번 질문에 대한 답변과 62번 질문에 대한 답변을 참고해주세요. 각 질문에 대한 답변을 보고오셨다고 가정했을 때, 핵심은 "피고인에 대해 알고있는 정보의 량을 랜덤값으로 조정해 각 npc에 매핑하는 과정을 gpt를 통해 자동화한 결과가 쓸 만 한가"라는 것입니다. 이에따라 저희의 프로토타입 주 목표는 ai로 자동화 할 수 있는 부분 VS 기획자가 미리 데이터셋을 마련해 인풋해야하는 부분(이유: AI로 대체하기에 개연성 없음, 스토리 재미없음, 기타 위험상황 등등..)을 구분하는 것입니다.  즉, 이 핵심 목표에 대한 답이 나왔을 때 확실히 확정될 수 있습니다. 
## Team 34
1. [Selected] 본 팀에서 새롭게 개발하고자 하는 연합학습 모델이 기존의 연학학습 모델들과 다른 점이 어떤 것인지 궁금합니다! 기존의 모델에는 어떤 한계점이 있었고, 이를 어떻게 해결하고자 이 주제를 고안하게 되신 것인지 궁금합니다.
    - 기존의 연합학습 모델은 주로 unimodal 데이터를 중심으로 연구가 이루어졌습니다. 최근에는 multimodal 데이터를 연합학습에 융합하려는 연구가 활발히 진행되고 있지만, 다양한 모달리티를 처리하는 과정에서 과도한 연산량이 발생하는 문제점이 있습니다. 저희는 이 문제를 해결하기 위해 특정 모달리티를 타겟팅하여 모든 모달리티를 유연하게 처리할 수 있는 Perceiver IO 모델의 장점을 활용하고, 동시에 모달리티별 연산을 통해 연산량을 줄일 수 있는 기존 멀티모달 표현 방식의 강점을 결합하는 방향으로 연구를 진행할 계획입니다.
2.  pytorch를 사용하신다고 하셨는데 tensorflow가 ppt에 올라와있는데 그럼 실제로는 어떤 환경을 사용하시는 건지 궁금합니다.
    - 발표 과정에서 실수가 있었습니다. ppt에 올라온 tensorflow를 사용하는 것이 맞습니다.
3.  의료계의 경우 연합 학습에서 학습된 결과에도 민감한 정보가 들어갈 가능성이 높지 않은가요?궁금합니다.
    - 의료 기록은 로컬 디바이스에만 저장되고 로컬 모델을 업데이트한 결과(파라미터)만 서버로 전달되기 때문에 기존 클라우드 방식보다 보안성이 높지만, 말씀하신대로 연합학습 알고리즘만으로는 프라이버시 보호로부터 자유로울 수 없는 것이 사실입니다. 개인 정보 보호를 위해 노이즈 추가, 암호화된 결과로 연산하는 등의 다양한 기술이 개발되고 있습니다.
## Team 35
1.  비슷한 파일명을 가진 자료가 매우 많을텐데, 이것들이 각각 다른 폴더에 분산되어 있을 때 구별하는 방법은 무엇인가요?
    - 관계형 데이터베이스에 파일명과 파일 형식을 각각 저장해두고 벡터 DB에 텍스트를 저장할 때는 prefix를 할당하여 파일명을 벡터화시켜 함께 저장시킬 것입니다. 파일 검색 요청이 들어오면 벡터DB에서 유사도 검색 하여 텍스트를 찾아내고 prefix를 탐색하여 파일명을 얻습니다. 여기서 얻어낸 파일명에 대응되는 파일형식이 mySQL에 저장되어있으므로 이것을 조합하여 단 하나의 일치하는 파일을 찾아낼 수 있습니다.
2.  결국 마지막엔 chatgpt를 기술로 사용하기 때문에 그로인해 발생하는 환각을 없앨수는 없지 않나요?
    - 언어모델만 챗지피티를 이용하여 만드는 것이고, 언어모델이 탐색하는 디비는 벡터디비와 연동시켜 그 안에서 최적의 답변을 생성하도록 하므로 환각이 해결됩니다.
3.  내용이 자료의 어디에 위치하는지 찾아주는 기능은 이미 chatgpt와 같은 ai에서도 가능한 기능이 아닌가요..?어떤 점이 다른지 궁금합니다!
    - 자신이 개인적으로 가지고 있는 자료 중 업로드한 다수의 파일 중에서 어느 파일에 어느 페이지에 있는지 보다 정확히 찾아주고, 그걸 직접 화면에 팝업으로 띄워줍니다.
4.  chatgpt 기술을 고도화해도 에러가 0%가 될 수는 없지 않을까요?
    - 저희가 목표로 하는 바는 챗지피티의 기술을 고도화시켜 챗지피티 자체의 에러를 제거하려는 것이 아닙니다. 언어모델을 구현하는 툴로써 챗지피티를 사용하여 챗지피티의 대화 생성 기능을 사용할 뿐이고, 챗지피티가 기반으로 하는 데이터베이스를 레그와 연동시켜 정확한 데이터를 기반으로 대화를 생성할 수 있도록 하는 것입니다.. 
5.  보통 구글링을 하거나 챗gpt를 사용하는 경우는 학습 자료에 없는 부분이 궁금할 때인데 이런 경우는 어떻게 해결할 수 있나요?
    - 저희의 구체적인 사용자는 학습 기반으로 정확한 답변을 얻고 싶은 사람들이기에 사용 목적에 있어 학습 자료 외 궁금증 해소에 대한 부분은 해결하기 힘들 것으로 예상됩니다만 학습 자료를 기반으로 어떤 내용으로부터 발생한 궁금증인지 파악해줄 수 있고, 사용자는 이런 분석을 가지고 구글이나 다른 플랫폼에서 조금 더 정확한 방향성을 갖고 학습할 수 있게 될것으로 기대합니다.
6.  완성된 서비스에서 할루시네이션이 없는지는 어떻게 검증하실 계획인지 궁금합니다.
    - 벡터 디비에서 수행된 유사도 검색의 결과값이 유효한지 확인하여 할루시네이션이 발생하지 않았음을 검증합니다.
7.  글자가 많이 없이 간단한 단어의 나열이나 표, 도식 하나로만 구성된 수업자료도 많은데, 만약 입력된 정보가 충분치 않다면 이를 기반으로 사전데이터가 또다시 환각 문제를 내포하여 정보가 가공될 가능성은 없는지 궁금합니다.
    - 사용자가 입력한 정보가 충분하지 않다면 환각 문제가 다시 발생할 수 있으나 사전 정보없이 답변한 내용보다는 더 정확한 답변을 제공하기 때문에 환각 문제가 조금이나마 해소되는 것을 목표로 하고 있습니다. 
## Team 36
1. [Selected] 네이버 Cloba나Chat GPT는 사용 시 분석한 데이터가 해당 회사 서버에 저장되어, 이후 학습에 다시 사용된다고 알고 있습니다. 이를 이용해 텍스트 분석을 하고, 개인정보가 포함된 부분을 식별하고 히든처리한다면 이 또한 개인정보 유출 위험이 크지 않을까요? 
    - 중간 발표 이후 받은 피드백들을 통해 저희 팀 내부에서 자체적인 OCR 기능을 개발하는 방향을 고려하고 있습니다. 이 경우 외부 시스템에 데이터가 넘어가지 않기 때문에 그러한 위험이 줄어들 것이라고 생각합니다. 피드백 감사합니다!
2. [Selected] 개인정보가 일정시간 뒤 자동으로 삭제되기 전에 수신자 측에서 데이터를 로컬 기기에 다운로드 받을 수 있는데, 이런 경우에 개인 정보 유출이 주로 발생하는 것 아닌가요? 단순히 채팅방에서 정보를 삭제하는 것이 어떤 이점이 있는지 궁금합니다.
    - 저희 서비스는 사용자가 확인하고 일정시간 후에 정보를 자동으로 삭제해주기 때문에 상대방과 나의 채팅방에 개인정보가 영구적으로 남는것을 방지해줍니다. 수신자 측에서 데이터를 로컬 기기에 바로 다운받지 않는 경우도 많고 개인정보를 보내고 상대방에게 정보를 지워달라고 하는것도 번거로운 일이라고 생각합니다. 저희 서비스는 상대방 채팅방과 내 채팅방에서 정보를 자동으로 삭제처리해주기 때문에 계정 해킹이나 잊고 있었거나 미처 생각하지 못한 개인정보 유출도 막아줄 수 있습니다.
3. [Selected] 1. 개인정보가 담긴 채팅 내용을 개인적인 화면에서 지우거나 블라인드 처리한다고 하셨는데 데이터베이스에 그 내용이 남아있는지 아니면 같이 삭제 처리하는지 궁금합니다.<br>2. AI가 사용자가 보낸 메시지를 개인정보라고 인식하기 위해 학습하는 과정에서 AI 서비스 측에 개인정보가 유출되는게 아닌지 궁금합니다.
    - 보안을 위해 데이터베이스에서도 내용을 삭제할 예정입니다. 저희가 OCR모델을 직접 구현하는 방법을 고려해보고있어서 그렇게 된다면 타 서비스 측에 정보가 유출될 우려는 줄어들 것이라고 생각합니다:)
4. [Selected] 인스타그램 dm 전송취소, 사진 1회만 보기 기능이 있는데 제공하시는 서비스는 어떠한 차별점이 있는지 궁금합니다. 
    - 인스타그램에서는 삭제한 채팅이 아예 채팅방에서 삭제되고, 또 직접 삭제를 해야 합니다. 저희가 구상하고 있는 서비스에서는 그러한 과정을 자동화하고, 또한 채팅의 내용만이 삭제된다는 점에서 차별점이 있을 수 있을 것 같습니다!
5.  비슷한 서비스 (whatsapp, snapchat) 과의 차이가 무엇인가요? 메세지가 '숨김'되었다면 정보는 데이터베이스에 남아있는 것인가요?
    - ‘숨김처리’라는 말이 애매해서 ‘삭제처리’라는 말로 바꾸는것을 고려하고 있습니다. 삭제처리되면 데이터베이스에서도 삭제됩니다. snapchat의 경우 상대방이 확인한 이후 다 삭제되어 이전 내용을 볼수 없지만 저희 서비스의 경우 민감한 개인정보만 인식해서 일정 시간이 지나면 상대방 채팅방과 내 채팅방에서 자동으로 삭제처리해줍니다(채팅이 아예 사라지는것이 아니라 ‘삭제된 메세지’와 같은 방식으로 표시됨). 이렇게 되면 본인의 민감한 개인정보가 상대방의 채팅 기록에 남아 추후에 유출될 찝찝함도 덜어낼 수 있고 나의 채팅 기록에도 정보가 남지 않아 공용PC나 핸드폰 분실, 해킹같은 상황이 있을때 정보를 보호할 수 있습니다.
6.  제공하는 기능들이 굉장히 많은데 가장 중점적으로 제공하는 key-point 기능이 무엇인가요?
    - 개인정보가 포함된 메시지(텍스트, 이미지)를 식별하여 그러한 메시지만 일정 시간이 지난 후 자동으로 삭제해주는 기능입니다.
7.  1. 개인정보, 특히 민감한 정보를 저장할 수 있는 저장소를 어떤 보안 기술을 사용하여 저장할 예정인가요? 카카오톡이나 다른 채팅 앱에서의 기록들보다 더 안전하게 보관할 수 있는 방법이 있나요?
    - DB에서 암호화하여 저장되도록 변환하거나, 아예 내용만을 삭제하는 방식을 고려하고 있습니다.
8.  숨긴 정보는 db에 저장되는 것인지, 아니면 사라지는 것인지 궁금합니다
    - ‘숨김 처리’라는 말이 애매할 수도 있을것이라 생각하여 ‘삭제처리’라는 말로 바꾸는것을 고려하고 있습니다. 보안을 위해 이 내용들은 데이터베이스에서도 삭제할 예정입니다:)
9.  민감한 정보를 노출하지 않도록 해준다고 하였는데, 채팅의 내용을 DB에 저장하게 된다면 결국 다른 서비스처럼 DB가 유출되면 정보가 모두 노출되는 문제가 일어나지 않을까요 ? 보안이 어떤식으로 이루어지는지 자세하게 듣고 싶습니다.
    - 중간 발표 이후 메시지들을 숨김 처리하는 것이 아닌, 텍스트의 내용만을 아예 DB에서 삭제하는 방향을 고려하고 있습니다.
10.  이미 전국민의 채팅 서비스인 '카카오톡'이 있어서 서비스를 실사용할 유저가 거의 없을 것 같습니다. 카카오톡과 다른 점이라면 일정 시간이 지나면 자동으로 개인정보를 숨김처리하는 것뿐인데, 이는 카카오톡을 대체하기에 어렵습니다. 또한 오랜 시간이 지난 후 채팅에 아카이빙된 정보를 이용할 일이 있을 수 있기 때문에 실용성을 잘 모르겠습니다.
    - 피드백 감사합니다.
11.  문자에 포함된 민감 개인정보를 탐지하는 과정에서 서버 해킹 등의 보안공격이 들어온다면, 해당 문자의 내용이 유출될 수 있을 것 같은데 해당 부분 관련하여 보안문제를 어떻게 해결할 예정이신지 궁금합니다:) 발표 잘 들었습니다.
    - 저희 서버 자체에 해킹 공격이 들어왔을 경우, 당장 학부생 수준에서 그러한 공격을 막는 것은 매우 어려운 일일 것이라고 생각합니다. 만약 이 서비스가 지속적으로 운영된다면, 그러한 해킹 공격을 막아주는 업체를 고용하는 방법이 있을 것이라고 생각됩니다.
12.  오히려 민감정보를 서비스 내에 저장하면 보안성이 떨어지는게 아닌지 궁금합니다!
    - 이 기능은 중간 발표 이후 제외하기로 결정했습니다. 피드백 감사합니다 . :)
13.  1. 이미 hidden 처리가 된 채팅이나 정보 등을 다시 확인할 수 있는 방법이 없을까요? 유저가 본인이 보낸 정보를 다시 확인하고 싶을 때 확인하지 못하는 불편이 있을 거 같은데 이때 사용하는 기능이 대화 저장 기능인걸까요?<br><br>2. 시간이 지나서 hidden 처리가 된 채팅을 저장이 가능할까요?<br><br>3. 숨김처리 같은 경우는 아예 데이터베이스에서 삭제를 방식을 택하실 예정이신가요?<br>db에서 삭제하는 경우, soft delete로 진행하신다면 다시 또 해킹 문제를 해결할 수 없다는 문제가 발생하고 hard delete 같은 경우는 테이블 자체에서 제거하는 것이기 때문에 매우 위험한 것으로 알고 있습니다. 이에 대한 해결방안을 따로 생각해보신 것이 있으실까요?<br><br>4. 개인정보를 숨김처리하는 서비스 로직이 궁금합니다.
    - 1. 회의 이후 저장 기능은 없애기로 하였고 hidden처리가된 정보는 다시 열람할 수 없습니다. 인스타그램이나 스냅챗도 본인이 삭제한 메세지는 다시 열람할 수 없도록 하고 있는것으로 알고 있기때문에 아주 큰 불편이 있을것같지는 않습니다:)<br>2. 1에서 언급했듯이 저장 기능은 없애는게 좋다고 판단하여 제외하였습니다:)<br>3. 데이터베이스에서 삭제하는것을 택할 예정입니다. 저희의 경우 데이터베이스에서 텍스트랑 필드만 삭제할 예정이기때문에 테이블 자체에서 제거시키는것은 아닙니다:)<br>4. 사용자가 채팅을 보낸 이후 비동기적으로 해당 채팅에 대한 개인정보 포함 여부를 검사하여 민감한 정보가 포함된 채팅의 메시지만 삭제하는 로직을 구상중입니다.<br>
14.  개인정보를 보호해주는 유사한 다른 서비스가 존재하지 않나요? 이 서비스만의 차별점은 무엇인가요?
    - 비슷한 서비스로는 미국에서 인기가 많았던, “스냅챗"이 존재합니다. 스냅챗은 채팅을 보낸 후 상대방이 확인하면 보낸 메시지가 삭제되는 방식으로 작동합니다. 이 덕분에 보안성이 보다 강화된 채팅 기능을 제공한다는 평가를 받는 서비스이지만, 스냅챗의 경우 채팅 기능 외의 이미지 공유 및 필터 카메라 등 엔터테인먼트적인 요소에 집중한 서비스이기도 합니다. 저희 팀은 보다 보안에 집중된 서비스를 기획했다는 점에서 차별점이 있을 것 같습니다 :)
15.  1. 개인 정보 유출을 걱정하는 사용자라면 본인의 정보가 서버에 저장되는 것 자체를 걱정할 것 같은데 이에 어떻게 대처하실 건가요?<br>2. 제가 만약 다른 사람에게 제 개인정보를 보냈다면 일정시간이 지나기 전에 상대방이 정보를 유출할 위험도 있지 않나요?<br>=> 문제 정의를 명확하게 해주셨으면 좋겠습니다. 어떤 상황에서 발생하는 정보유출을 방지하고자 하는지 파악이 안됩니다.
    - 일정 시간이 지나면 채팅방에서 정보가 삭제되는것과 동시에 데이터베이스에서도 내용을 삭제처리할 예정입니다. 일정시간이 지나기 전에 상대방이 정보를 유출할 위험도 존재하긴 하지만 저희는 그것에 초점을 맞춘것이 아니라 채팅방에 영구적으로 기록이 남아서 해킹을 당하거나 이후에 상대방이 정보를 다시 열람할 여지를 없애는것을 목적으로 하고있습니다. 
16.  발표 잘 들었습니다. 퍼소나를 생각했을 때, 저는 카카오톡 5분 삭제 기능이나 비밀 채팅방 기능이 떠오르는데 좀 더 차별점이 없는지 궁금합니다.
    - 카카오톡의 경우 사용자가 채팅 메시지를 직접 삭제해야 한다는 번거로움이 존재한다고 생각했습니다. 말씀하신 부분 참고하여 좀 더 차별점을 둘 수 있는 방안은 없을지 고민해보도록 하겠습니다. 피드백 감사합니다!
17.  실제 채팅어플을 구축하는 것이라면, 이미 많이 이용하고 있는 카카오톡과 그 외 어플보다 더 큰 수요를 어떻게 끌어올 것인지 궁금합니다.
    - 카카오톡의 데이터는 자체 서버에 저장됩니다. 이로 인해 정보가 유출되거나 보안 사고가 발생할 경우 대규모 개인정보가 노출될 수 있는 위험이 존재합니다. 이러한 부분을 어필하면 될 것이라고 생각합니다.
18.  왜 서비스명이 carapace인가요? 
    - carapace란 갑각류의 등껍질을 의미하는데 저희 서비스가 보안 관련된 문제를 다루고 있다보니 단단하고 튼튼한 이미지를 주고싶어서 이렇게 정하게 되었습니다!
19.  카카오톡, DM 등 이미 대다수의 사용자들이 사용 중인 채팅 서비스가 있는데 그 사람들이 카카오톡 대신 이 서비스를 이용하도록 유도할 방법이 있을까요?
    - 카카오톡, DM 등은 엔터테인먼트적 요소가 많은 채팅 서비스라고 생각합니다. 보안이 중요한 사용자의 경우 저희 서비스를 이용할 수 있을 것이라고 생각하며, 저희의 보안 특화적 기능을 어필하면 될 것 같다고 생각합니다 :)
20.  - 이미 히든처리된 정보를 복구하고 싶을 때에는 어떻게 할 수 있는지 궁금합니다. <br>- 기존의 채팅 플랫폼에 해당 서비스를 적용할 수 있는것인지, 혹은 아예 새로운 채팅 플랫폼을 만드는건지 궁금합니다.
    - 히든처리된 정보는 복구할 수 없도록 만드려고 구상중이며, 아예 새로운 채팅 플랫폼을 만들 예정입니다!
21.  사용자의 연령, 성별에 최적화된 보안 방식을 사용한다고 하셨는데, 구체적으로 어떻게 달라지는 것인가요?
    - 성별, 나이에 최적화된 보안 방식을 구현하는 데에 저희 서비스에서 쌓인 데이터가 이용될 수 있을 것이라는 부분을 말씀드린 것이었습니다. 저희 서비스를 시작으로 이후 개인정보 보호에 특화된 다양한 서비스들이 등장할 수 있을 것이라고 기대합니다.
22.  핸드폰에 본인 모습과 다른 가상 팀원들이 나온다면 화면에 충분히 모두가 보여질까요? 춤추면서 핸드폰을 보게 되면 거리가 있어서 어려움이 있을텐데 어떻게 구상될지 궁금합니다!!
    -  질문 대상 팀이 잘못 설정된 것 같습니다 :)
23.  채팅은 무조건, 기간 상관 없이 지울 수 있나요? 상대에게 이미 전송된 채팅을 어떻게 지울 수 있는 건지 궁금합니다.
    - to-be-filled
## Team 37
1. [Selected] 심리적으로 부정적인 감정을 느낄 때, 혼자 일기를 쓰는 것이 도움이 되는지 의문이 듭니다. 심리상담가를 찾아가거나 고민을 주변에게 털어놓고(털어놓음으로써 해소) 해결방안을 찾는 것이 더 효과적일 수도 있지 않을까요? 또한 일기는 스스로 직접 작성할 때에 의미가 있지 않을까요?
    - 감정을 표현하고 표출하는 행위만으로도 감정 해소에 도움이 되며 이 표출 대상이 사람이 아닌 ai이기에 누설 위험이 없어 보다 자유로운 표현이 가능합니다. 심리상담을 받기에는 시간과 돈이 들기에 쉽게 접근하기 어렵고 주변인에게는 털어놓기 힘든 개인적인 감정도 있습니다. 일기는 스스로가 충분한 시간을 가지고 작성하는 것이 가장 도움이 되지만 충분한 시간을 가지기 어려운 경우가 많기에 그 경우 틈틈히 채팅을 통해 감정 표출과 사건 기록을 하여 감정해소를 함과 동시에 미래에 해당일을 돌아볼 수 있게 하기 위함입니다.
2. [Selected] AI가 유저가 작성한 일들을 분석하여 감정을 보여준다고 하셨는데, 사실 감정이라는 것이 객관적인 지표로 나타나기 어렵기 때문에 어떻게 AI가 하나의 사건을 감정으로 분석할지에 대해 궁금합니다. 
    - 감성 분석 ai를 사용하며 지표에 대해 정확도를 높일 계획입니다.
3. [Selected] 일기는 하루의 일과 감정을 단순히 정리하는 것을 넘어 개인의 과거로부터의 경험과 기억을 끌어와 오늘의 하루를 성찰하는 작업이라고 생각합니다. 더욱 개인화되고 영양가 있는 일기를 남기기 위해서는 사용자 본인이 시간을 들여 일기를 쓰는 것처럼 사용자 개인에 대한 충분한 데이터와 선험적인 정보가 필요할 것 같습니다. 이 문제를 해결해주시면 더 좋은 퀄리티의 일기가 나올 것 같습니다!
    - 사용자가 이야기한 경험이 있는 과거 경험에 대해서는 누적됨에 따라 반영이 가능합니다만, 일기를 스스로 작성할 시간이 부족한 사람들을 위한 서비스이며 ai가 사용자의 경험을 모두 알기는 어렵기 때문에 사용 초기부터 스스로 일기를 작성하는 것과 동일한 작성물을 기대하기는 어려운 부분이 있습니다.
4.  유사 서비스가 많은 것으로 알고있습니다. 어떤 차별점이 있나요?
    - 채팅을 통해 기록할 수 있으며 별다른 조작 없이 감정을 분석하여 기록해주고 요약된 일기를 결과로 제공하는 점을 차별점으로 두고 있습니다.
5.  감정은 객관적인 수치로 나타내기 어렵습니다. 따라서 기능의 정확도를 측정하는 데에 어려움이 있을 것 같은데 이 점에 대해 어떻게 생각하시나요?
    - 감정 분석 ai를 사용하며 조정하여 정확도를 높여 나갈 계획입니다.
6.  ai 챗봇과의 대화를 통해서 감정이 기록되는데 이 과정에서 ai가 사용자의 정보를 수집하면 사용자의 민감한 정보가 수집되어 프라이버시가 보장될 수 없을 것 같은데 대안이 있으신지 궁금합니다.
    - 프라이버시 문제에 대해서도 고민해보겠습니다. 감사합니다.
7.  일기는 스스로가 생각해서 스스로가 느낀 것을 적는 것이 중요한 포인트인데, 그걸 AI가 해준다면 일기를 쓰는 의미가 사라지지 않을까요?
    - 일기를 스스로 작성하는데에는 많은 시간이 걸립니다. 이러한 시간을 내기 어려운 사용자들을 위해 고안했습니다.
8.  사용자와 AI 사이의 대화를 통해 일기를 작성하는 서비스를 제공한다고 해주셨는데, 이 과정에서 (챗지피티로 인해 회사 기밀이 유출된 것처럼) 사용자의 개인 정보가 유출될 수 있다는 점이 우려됩니다. 이 부분을 해결할 수 있는 방법이 있을까요? 
    - 개인정보 보호에 대한 방법도 고민해보겠습니다. 
9.  만약 ai가 생성한 일기 내용이 맘에 들지 않을땐 어떻게 할 수 있나요?
    - 감정분석, 요약된 일기 등이 사용자의 의도와 다를 경우 수정할 수 있도록 할 예정입니다.
10.  개개인마다 다른 감정의 강도를 점수화하는 것에 대한 사용자의 거부감이 없을지 궁금합니다. 본인이 기대한 것보다 부정적인 감정이 많이 쌓였을 경우 서비스를 사용하지 않는 행동으로 이어지지 않을까 우려되는데, 이에 대한 방안이 있으실지 궁금합니다!
    - 감정의 강도에 대한 점수화는 사용자에게 노출되지 않으며 점수화를 통해 분석된 감정만 노출됩니다. 기대를 만족하지 못할 경우 사용이 이어지기 어려운 부분은 모든 서비스에 대해 적용되는 부분이며 최대한 만족도를 높일 수 있도록 노력할 계획입니다.
11.  AI 챗봇과의 대화를 통해 일기를 작성해주는 시스템이지만 개인정보 보호는 보장된다고 발표 중에 언급되었던 것 같은데, 혹시 이 관련으로 상세한 방안을 생각해두셨는지 궁금합니다. 일기라는 데이터 특성 상 보안에 대한 지식이 없는 유저들이 민감한 개인정보를 많이 기록할 것 같아서요. 서버를 통해 인공지능이 사용한 정보가 누출되는 것에 대한 방안이 있는 건가요? 아니면 다른 방식으로 보안성을 확보하시는 걸까요?
    - 보안에 대해서는 논의중입니다. 
12.   인공지능과의 대화를 바탕으로 일기가 작성되는 것이 컴퓨터로 일기를 빠르게 직접 작성하는 것보다 간편성, 감정해소 면에서 어떤 점이 더 도움이 될지 궁금합니다.
    - 일기를 쓰겠다 생각하고 시간을 내어 일기를 작성하는 방식이 아니라 틈틈히 친구와 sns 대화하듯이 기록을 남기며 간편성을 극대화하는 것에 초점을 두고 있습니다. 또, 대화 시 대상이 누설 위험이 있는 사람이 아닌 ai이기에 감정표현에 제한이 보다 적습니다.
13.  타인에게 이야기하는 것과 달리 AI에게 솔직하게 표현할 수 있다는 점에는 공감합니다. 하지만 AI와 소통하기 때문에 프라이버시에 대한 걱정이 없다고 하셨는데, 이미 chatGPT에서 정보 유출 문제가 있었던만큼 민감한 정보를 챗봇에 입력하는 것에는 사용자가 꺼려질 수 있을 것 같다는 우려가 됩니다.
    - 개인 정보 보호에 대해 논의중입니다.
14.  ai가 생성해준 일기나 감정을 변경할 수 있나요? 감정은 복합적인 것이기 때문에 실제로 느낀 감정과 다를 수도 있을 것 같아서요!
    - 수정할 수 있도록 제작할 계획입니다.
15.  사실 챗지피티와 대화를 한 다음 대화를 바탕으로 diary를 생성해 달라고 한다면 동일한 결과물이 산출될 것 같습니다. 서비스의 차별성이 조금 부족한 것 같은데, 이 문제를 어떻게 해결하실 생각이신지 여쭤보고 싶습니다.
    - Chat GPT에게 단순 요약을 요청하는 것보다 짧은 단위의 일상 대화로 기록을 수집하며 누적된 기록에 대한 분석도 제공합니다.
16.  정말 인상적인 주제였습니다! 제가 딱 필요로하던 서비스여서 기대가 많이 됩니다 ㅎㅎ. 다만, (정확한 워딩은 기억이 안나지만) 발표 중에 '타인이 아닌 AI와 대화하듯 일상을 공유하기에 사생활 유출 걱정이 없다.'라는 내용을 말해주셨는데, AI에게 내 일상을 프롬프팅하는 과정에서 완전한 사생활 보호가 보장될 지 의문입니다. 결국 내가 보낸 내용을 통해 AI가 다시 학습할 우려도 있고 어떻게든 서비스를 하는 회사 DB에 내 사생활이 보관될 텐데 이러한 부분에서는 걱정하지 않아도 괜찮을까요?
    - 보안에 대해서는 논의중입니다. 
17.  생성된 일기가 마음에 들지 않을 경우 편집하고 싶다면 이는 가능한가요? 
    - to-be-filled
## Team 38
1. [Selected] 챗봇 사회자가 모임을 진행하기 위해 얻어야하는 책 정보는 무조건 기제출한 독서 감상문으로만 얻는지 궁금합니다. 아니라면 AI에게 사전에 책의 정보가 제공되는 것인가요?
    - AI 사회자는 참여자들이 제출한 발제문이나 감상문을 바탕으로 논의할 발제문을 선정합니다. 만약 감상문이 책 내용과 무관하다면, 해당 내용을 제외하고 AI가 적절한 발제문을 추가로 선정하게 됩니다.<br>발제문 선정에는 chat-gpt 4o 모델을 사용하며, 이 모델은 학습 없이도 다양한 책에 대한 제목, 저자, 출판 연도, 주제, 줄거리, 주요 등장인물, 문학적 장르, 비평 및 독자 반응 등을 참조할 수 있습니다. 다만 최신 발간 도서에 대한 정보는 포함되어 있지 않을 수 있어, 이에 대한 해결책으로 Perplexity나 알라딘 도서 API의 추가 활용을 고려하고 있습니다.
2. [Selected] 독서모임을 주최하거나 원하는 유저가 사회자의 역할을 진행하는 것이 아닌, ai 사회자를 선택한 이유가 무엇인가요? ai가 발제를 하다보면, 유저가 원하는 주제에 대해서는 이야기 할 수 없는 것인지 궁금합니다.
    - 저희 서비스는 독서 모임 주최에 부담을 느끼는 사용자들을 위해 설계되었습니다. 독서 모임을 등록한 후에는 주최자 역할을 직접 맡을 필요가 없기 때문에 참여자 관리나 모임 진행의 부담 없이 모임에 참여할 수 있어, 독서 모임에 대한 진입장벽을 낮출 수 있습니다. 또한 모임 시작 전에 감상문과 함께 원하는 토의 주제를 입력할 수 있도록 하여, AI 사회자가 이를 반영해 발제문을 선정하게 됩니다. 이를 통해 각 사용자가 원하는 주제로 토론을 진행할 수 있고, 감상문을 제출한 사용자만이 모임에 참여할 수 있도록 하여 참여자들이 보다 만족스러운 토론을 할 수 있도록 할 것입니다.
3. [Selected] 텍스트로만 진행하다보면 사용자마다 텍스트를 읽는 시간이 다르기 때문에 실시간 진행이 원활하지 않을 것 같은데, 이런 부분에 대한 해결책도 있는지 궁금합니다. 
    - 사용자마다 텍스트을 읽고 이해하는 속도가 달라서 문제가 발생할 수 있다는 점을 저희도 인지하고 있습니다. 그래서 이를 해결하기 위해 참여자 수를 반영하여 시간 설정을 유연하게 조정하는 방안과 텍스트 입력 시 글자 수를 제한하는 방식도 고려 중입니다. 예를 들어 각 메시지의 최대 글자 수를 200자로, 각 사용자가 메시지를 입력할 때 5분의 고민할 시간을 주어, 주어진 시간 내에 메시지를 작성하도록 유도할 수 있습니다. 그리고 발언 순서를 정해 대화가 더 가독성 있게 진행되도록 할 예정입니다. 
4. [Selected] 대면 독서 모임이 부담스러워하는 사람이 많다는 pain point에 너무 공감을 합니다. 그래서 비대면으로 진행하면서 독서 모임의 접근성을 높이기 위해 AI 사회자가 채팅 형식으로 진행하는 서비스를 기획하셨다고 하셨는데, 비대면 상황에서 음성으로 참여하면 말씀하신 pain point를 극복하면서 모임이 더 원활하게 진행될 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다. 음성이 아닌 채팅 형식으로 독서 모임을 진행하기로 결정하신 이유가 궁금합니다.
    - 이 플랫폼의 메인 타겟 사용자는, 음성보다는 텍스트를 선호하는 사용자이기 때문입니다. 또한 말보다는 생각을 글로 정리하여 전달하는 것을 선호하는 사람들도 존재합니다. 먼저, 채팅 기록은 언제든지 다시 확인할 수 있어, 대화 내용을 놓치거나 뒤늦게 참여하더라도 맥락을 이해하는 데 도움이 됩니다. 그리고, Google Meet나 Zoom 등 비대면 화상 회의에서는 여러 사람이 동시에 음성을 내면 소리가 겹쳐 혼란이 생길 수 있습니다. 이러한 문제를 해결하기 위해 보통 발언자 외의 참여자들은 음소거를 유지해야 하는데, 이로 인해 실시간 의견 교환에 제약이 생깁니다. 반면 채팅은 모든 참여자가 동시에 의견을 공유해도 모든 기록을 저장할 수 있습니다. 또한 채팅은 음성보다 네트워크 문제에 덜 영향을 받아 안정적인 소통을 유지할 수 있습니다. 예를 들어, 네트워크 상태에 따라 음성이 끊기거나 지연될 수 있는 반면, 채팅은 비교적 적은 네트워크 자원을 필요로 하므로 안정적인 대화를 유지할 수 있습니다.
5.  초기 사용자는 어떻게 모으실 건가요? 그리고 클로바노트 같은 걸 사용해보면, STT 기능의 정확도가 떨어지는 경우가 자주 발생하는데, 그렇게 된다면 전체적인 독서모임의 질이 떨어질 거 같은데 이를 어떻게 해결하실 건가요?
    - 저희가 진행한 설문조사 결과, 설문 답변자의 52.7%가 서비스 사용에 대해 긍정적으로 답변하였습니다. 따라서 초기 사용자의 풀은 어느 정도 보장될 것으로 예상됩니다.<br>STT 기능은 타자 치는 것이 불편한 사용자들을 위한 부가적인 기능입니다. 또한 음성을 텍스트로 인식한 후에, 직접 수정이 가능하기 때문에 토론의 질에 큰 영향을 미치진 않을 것으로 예상됩니다.<br>다만 STT 기능의 정확도 문제는 저희도 인지하고 있고, 네이버 클로바 API(STT 기능) 사용에 대한 사항은 논의 중입니다. 
6.  독서 모임에 참여하면서 발제는 발제자의 관심사, 철학, 주관이 반영된 중요한 요소라고 생각합니다. 이를 바탕으로 자유롭게 논의하는 것이 독서 모임의 매력인데, 만약 발제와 사회자 역할을 AI가 맡게 된다면, 그저 딱딱한 질문에 답하는 시간으로 전락하지 않을까 우려됩니다. 이러한 점을 고려해 AI를 어떻게 학습시킬 계획이신지 궁금합니다.
    - 모임 시작 전에 감상문과 함께 원하는 토의 주제를 입력할 수 있도록 하여, AI 사회자가 이를 반영해 발제문을 선정하게 됩니다. 이를 통해 각 사용자가 원하는 주제로 토론을 진행할 수 있습니다 .
7.  독서 모임에 사이비 등의 활동이 많다고 알고 있는데, 이런 종류의 부적절한 유저에 대해 제재하는 구체적인 방안(누적 신고수, 신고 이유 공개 등)이 따로 있나요? 조직적으로 리뷰를 조작하면 알아보기 어려울 것 같아서요. 
    - 모임은 익명으로 진행이 되며, 참여자들은 서로의 정보를 알 수 없기 때문에 모든 모임은 일회성으로 진행이 됩니다. 따라서 대면 독서모임보다 포교활동으로부터 안전하다고 생각합니다. 또한 모임 시작 전 감상문을 제출해야 하기 때문에 독서모임이 아닌 다른 목적으로 참여한 사람을 어느정도 거를 수 있을 것으로 예상합니다. <br>또한 모임 중에 개인정보 보내는 게 감지되면 경고하는 기능과 모임 후 신고하는 기능을 논의중에 있습니다. 신고 기능에 대해서는 n회 이상 신고 쌓이면 일정 기간 활동 금지 등의 제재할 것입니다. 
8.  네이버 클로바도 꽤 높은 정확성을 가지나 일부 단어는 잘못 인식이 되는 경우가 여전히 있었습니다. 의견을 전달하는 비대면 상황인 만큼 단어가 하나 달라져도 의미가 크게 달라질 수 있는데, 이 오류에 대해 수정 후 전송할 수 있는 기능도 지원하는지 궁금합니다.
    - STT 기능은 타자 치는 것이 불편한 사용자들을 위한 부가적인 기능입니다. 또한 음성을 텍스트로 인식한 후에, 직접 수정이 가능하기 때문에 토론의 질에 큰 영향을 미치진 않을 것으로 예상됩니다.<br><br>다만 STT 기능의 정확도 문제는 저희도 인지하고 있고, 네이버 클로바 API(STT 기능) 사용에 대한 사항은 논의 중입니다. 
9.  텍스트로 토론이 진행되면 말 보다 느린 진행 속도로 주의력의 분산이 생길 수 있다고 생각하는데 모든 참여자가 토의에 집중/참여하고 있음을 어떻게 확인하게 될 지 질문하고 싶습니다. 또 독서 모임 관련 데이터는 찾기 어려울 것 같은데, AI모델 학습에 사용할 데이터셋은 어떤 경로로  확보하실지 여쭙고 싶습니다!
    - 이 서비스는 참여자들이 실시간으로 자유롭게 토의하는 것을 목적으로 하기 때문에, 집중하지 못하는 참여자에게 패널티를 주는 것보다는, 모든 참여자가 토의에 집중하도록 유도하기 위하여 활발하게 참여한 사람에게 n번째 참여, 활발한 참여자, 글자수 n개 이상과 같은 뱃지를 제공하는 시스템을 고려하고 있습니다.<br><br>AI 사회자는 참여자들이 제출한 발제문이나 감상문을 바탕으로 논의할 발제문을 선정합니다. 만약 감상문이 책 내용과 무관하거나 중복된다면, 해당 내용을 제외하고 AI가 적절한 발제문을 추가로 선정하게 됩니다.<br><br>발제문 선정에는 chat-gpt 4o 모델을 사용하며, 이 모델은 학습 없이도 다양한 책에 대한 제목, 저자, 출판 연도, 주제, 줄거리, 주요 등장인물, 문학적 장르, 비평 및 독자 반응 등을 참조할 수 있습니다. 다만 최신 발간 도서에 대한 정보는 포함되어 있지 않을 수 있어, 이에 대한 해결책으로 Perplexity나 알라딘 도서 API의 추가 활용을 고려하고 있습니다.
10.  비대면 독서모임의 수요가 크다는 근거가 있나요? 제가 참여했던 혹은 주변에서 본 독서 모임의 경우 직접 만나서 생각을 나누는 것을 선호하는 경우가 많았습니다. 관련 통계 자료를 근거로 제시하시면 좋을 것 같습니다.
    - 먼저, 저희가 실시한 설문조사에 따르면 비대면 채팅형 독서모임 참여에 대한 긍정 답변이 52.7%를 차지하였습니다. 기존에 존재하는 오프라인 독서 모임의 대체재라기 보다는, 다양한 이유로 오프라인 독서 모임에 참여하기 어려운 사람들에게 매력적인 플랫폼이 될 것이라고 생각합니다.
11.  클로바를 사용하면서 정확도가 떨어질 때가 있는데 그런 경우에 진행의 흐름이 끊길 수도 있지 않을까 생각이 됩니다. 생각해두신 해결 방법이 있을까요?
    - STT 기능은 타자 치는 것이 불편한 사용자들을 위한 부가적인 기능입니다. 또한 음성을 텍스트로 인식한 후에, 직접 수정이 가능하기 때문에 토론의 질에 큰 영향을 미치진 않을 것으로 예상됩니다.<br><br>STT 기능의 정확도 문제는 저희도 인지하고 있고, 네이버 클로바 API(STT 기능) 사용에 대한 사항은 논의 중입니다. 
12.  모임을 정해진 시간에만 참여할 수 있는 건가요? 실제로 카메라를 켜놓는다거나 말을 하면서 토의하는 것이 아니라 텍스트만을 통해 토론을 진행하는 것 같은데, 그럼 시간의 제약 없이 24시간 내내 이뤄질 수 있는 모임이 되는 것이 텍스트를 이용한 회의의 장점을 극대화할 수 있는 방법이라고 생각합니다. 이에 대한 추가적인 의견이 궁금합니다.
    - 의견 감사합니다. 현재는 독서 모임 주최자가 모임의 시작 시간을 설정하게 되어있습니다. 기존의 게시판을 이용한 서비스들이 있기 때문에 저희는 실시간 소통에 집중한 서비스를 기획하였습니다.
13.  챗봇이 사회자 역할을 하는 것이 마피아 게임이 떠오르기도 하고 흥미로운 컨셉트라고 느껴졌습니다. 한 모임을 하는 데 드는 소요 시간이 궁금합니다.
    - 모임 참여 인원과 주제 개수에 따라 다르지만, 약 30분 ~1시간의 소요시간을 예상하고 있습니다.
14.  안녕하세요 발표 잘 들었습니다. 저도 사용해보고 싶은 서비스인 것 같아요. 그런데 주제를 제출된 감상문을 기반으로 생성하게 되면 잘못된 정보나 (ex 독자가 잘못 이해한 내용) 저자가 전달하고자 하는 주제와 다른 방향으로 전개될 수도 있을 것 같습니다. (ex 전반부에 통념을 넣고 후반 챕터에 저자의 메세지를 넣은 책에 대해 사용자가 제출한 감상문이 전반부에 집중되어 있을 경우) 결국 책의 내용에 대한 이해가 있으면 좋을 것 같은데요, 혹시 이와 관련한 보완 기능이 있을까요?
    - AI 사회자는 참여자들이 제출한 발제문이나 감상문을 바탕으로 논의할 발제문을 선정합니다. 만약 감상문이 책 내용과 무관하거나 중복된다면, 해당 내용을 제외하고 AI가 적절한 발제문을 추가로 선정하게 됩니다. 발제문 선정에는 chat-gpt 4o 모델을 사용하며, 이 모델은 학습 없이도 다양한 책에 대한 제목, 저자, 출판 연도, 주제, 줄거리, 주요 등장인물, 문학적 장르, 비평 및 독자 반응 등을 참조할 수 있습니다. 다만 최신 발간 도서에 대한 정보는 포함되어 있지 않을 수 있어, 이에 대한 해결책으로 Perplexity나 알라딘 도서 API의 추가 활용을 고려하고 있습니다.
15.  생성형 ai가 사회자를 맡으면 아무래도 사고력이 완벽하지는 않다보니 중간에 엉뚱한 질문을 하는 등 완벽한 회의가 진행되기에는 어려움이 있을 것 같습니다. 이럴 때 사용자는 그대로 따라야하나요? 아니면 회의 방향을 바로 잡기 위한 방법이 있을까요?
    - 저희 서비스에서 ai가 맡는 역할은 회의 시작 전 발제, 발언 순서 조정, 발언 내용 요약 정도입니다. 시작할 때 발제 외에는 새로운 질문을 하는 경우가 없고, 발제 단계에서는 참여자들이 제출한 발제문이나 감상문을 바탕으로 논의할 발제문을 선정하므로, 엉뚱한 질문을 하는 일은 적을 거라고 생각합니다.
16.  AI가 참여자들의 감상문 뿐만 아니라 해당 책에 대한 세세한 내용을 잘 알고 있어야 정확하고 원활한 진행이 가능할 것 같은데, 이 책에 대한 내용은 어떻게 학습할 예정인지 궁금합니다. 
    - AI 사회자는 참여자들이 제출한 발제문이나 감상문을 바탕으로 논의할 발제문을 선정합니다. 만약 감상문이 책 내용과 무관하다면, 해당 내용을 제외하고 AI가 적절한 발제문을 추가로 선정하게 됩니다. 발제문 선정에는 chat-gpt 4o 모델을 사용하며, 이 모델은 학습 없이도 다양한 책에 대한 제목, 저자, 출판 연도, 주제, 줄거리, 주요 등장인물, 문학적 장르, 비평 및 독자 반응 등을 참조할 수 있습니다. 다만 최신 발간 도서에 대한 정보는 포함되어 있지 않을 수 있어, 이에 대한 해결책으로 Perplexity나 알라딘 도서 API의 추가 활용을 고려하고 있습니다.
17.  대면 모임이 아니고 화상회의도 아닌 채팅이라면 상대방이 채팅을 다 칠 때까지 상대방은 계속 기다려야하는 걸까요? 타자가 느린 사람이면 이용하기가 어려울까요?
    - 주제가 제시된 직후 첫 의견은 정해진 시간 내에 사용자들이 의견을 입력하면 챗봇이 이를 모두 출력하고, <br>이후 자유토의 중에는 채팅 내용과 길이에 제한이 있지는 않습니다. 또한 타자가 불편한 사용자는 STT 기능을 <br>사용하여 좀 더 편하게 서비스를 이용할 수 있습니다.
## Team 39
1. [Selected] kpop음원의 경우 대부분 음원 사용 시 저작권이 있는데, 해당 저작권료 금액이나 저작권 관련 부분을 어떻게 해결하실 예정이신지 궁금합니다. 발표 잘 들었습니다:)
    - 서비스 초기에는 제공하는 곡의 수가 많지 않을 것으로 예상되며 이에 따라 초기 투자 비용을 활용해 한국음악저작권협회 (KOMCA)를 통해 저작권료를 지불하고 이용 허락을 받을 계획입니다. 이후 곡의 수가 점차 많아지면 서비스에 광고를 붙여 얻는 수익 등을 통해 지속적으로 저작권료를 감당할 수 있도록 준비할 예정입니다.
2. [Selected] 모든 맴버들의 춤을 저장하러면 저장 용량이 매우 클것으로 예상되는데 이에 대한 해결책이 있나요?
    - 초기에는 저장해야 할 곡의 수가 많지 않을 것으로 판단되어, 모든 멤버들의 안무를 저장하더라도 큰 용량 문제가 발생하지 않을 것으로 예상하고 있습니다. 다만 이후 곡의 수가 증가하면 용량 문제 가능성도 있을 수 있음을 저희도 인지하고 있으며, 이에 대비하여 추후 데이터를 경량화하는 방법을 고려할 예정입니다.
3.  미디어 파이프로 skeleton point를 추출하고 움직임을 추적하는데, 그것을 개인 PT로 연결지을 수 있는 학습 자료 데이터셋이나 이미 학습된 모델이 있나요? 개인적으로 다 데이터셋을 마련하고 학습을 진행하실 예정인가요?
    - mediapipe, openpose와 같은 기술들을 사용하여 안무 영상의 skeleton point를 추출한 후, 데이터를 저장해서 사용자의 움직임과 비교할 예정입니다. 즉, 안무 영상의 학습 과정은 추가적으로 필요하며 실시간으로 데이터로 저장된 오리지널 관절과 사용자의 관절을 계산해서 정확도를 파악하는 딥러닝 모델을 학습시키려고 합니다.
4.  안무영상을 가져오거나 유튜브에서 영상을 가져오면 저작권 문제가 생길텐데 이를 어떻게 해결하실 건가요?
    - 저희가 안무 영상을 직접 활용하려고 했던 부분은 ‘가상의 팀 댄스 모드’에 한정됩니다. 사전에 영상 저작권 문제를 인식하여 실제 영상 대신 3D 아바타를 활용해 가상의 팀 댄스 모드를 구현할 계획입니다. 이를 통해 저작권 문제를 피하면서도, 사용자들에게는 3D 아바타와 함께 연습하여 몰입감 있는 경험을 제공할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.
5.  저작권, 초상권 문제는 어떻게 해결할 예정인지 궁금합니다.
    - 서비스 초기에는 제공하는 곡의 수가 많지 않을 것으로 예상되며 이에 따라 초기 투자 비용을 활용해 한국음악저작권협회 (KOMCA)를 통해 저작권료를 지불하고 이용 허락을 받을 계획입니다. 이후 곡의 수가 점차 많아지면 서비스에 광고를 붙여 얻는 수익 등을 통해 지속적으로 저작권료를 감당할 수 있도록 준비할 예정입니다. 또한 저희가 안무 영상을 직접 활용하려고 했던 부분은 ‘가상의 팀 댄스 모드’에 한정됩니다. 사전에 영상 저작권 문제를 인식하여 실제 영상 대신 3D 아바타를 활용해 가상의 팀 댄스 모드를 구현할 계획입니다. 이를 통해 저작권 문제를 피하면서도, 사용자들에게는 3D 아바타와 함께 연습하여 몰입감 있는 경험을 제공할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.
6.  안무 실루엣의 정교함 정도에 질문이 있습니다. 사람마다 다 체형에 차이가 있는 점, 그래서 동작 인식을 사람마다 달리해야 하는 점도 딥러닝이 학습하나요? 안무실루엣 자체가 사용자에 따라 달라지는지도 궁금합니다.
    - 동작 인식은 사용자의 관절 포인트와 관절 간의 connection을 detection한 후 데이터베이스에 저장된 관절 벡터와 비교하여 정확도를 계산하는 방법으로 구현합니다. 안무 실루엣은 사용자가 아닌 사용자가 보고 따라할 수 있는 안무가의 실루엣을 사용하기 때문에 사용자에 따라 달라지지 않습니다.
7.  사용자의 동작이 정확하더라도 카메라를 놓는 위치와 각도로 인해 피드백의 정확도가 떨어지는 문제는 어떻게 해결될 수 있는지 궁금합니다.
    - 카메라 위치와 각도에 따라 피드백의 정확도가 달라질 수 있으므로 저희 서비스는 사용자가 최대한 정확한 피드백을 받을 수 있도록 최적의 카메라 위치에 대한 안내 메시지를 제공할 예정입니다. 이를 통해 사용자 동작이 올바르게 인식되도록 돕고, 보다 정확한 피드백을 받을 수 있도록 지원하고자 합니다.
8.  1. 핸드폰으로 서비스를 이용한다면, 전체 몸을 카메라에 담기 위해서는 거리를 꽤 두어야할 것 같은데, 어르신들 입장에서 화면이 잘 보일 수 있는지가 궁금합니다. 혹시 핸드폰이 아닌 다른 기기를 이용(TV와 같은)하여도 서비스를 이용할 수 있게 하실 계획인가요?
    - 현재 저희가 주요 고객층으로 생각하는 연령대는 10대, 20대, 30대입니다. 이들 연령층은 평소에도 휴대폰을 활용해 릴스나 춤 영상을 촬영하는 경우가 많아 전신이 화면에 잘 나오도록 거리를 조절하는 데 큰 어려움을 느끼지 않을 것이라고 예상하고 있습니다. 다만 향후 서비스가 확대된다면 어르신들도 더 편하게 이용하실 수 있도록 TV와 같은 다른 기기와 연동하는 방안도 고려할 계획입니다.
9.  좋은 발표 감사합니다.<br>과거 mediapipe와 openpose를 사용하여 유사한 프로젝트를 개발해보았는데, 두 패키지의 기술적 한계로 인해 휴대폰의 각도, 카메라 사양, 카메라 움직임 등에 따라 성능이 심하게 변하는 문제에 맞닥뜨렸었습니다. 또, 두 패키지 모두 영상에 직접 3D reconstruction하는 기능이 제공되지 않는 것으로 아는데 이러한 기술적 문제를 어떻게 해결하실 예정인가요?
    - 카메라는 움직이지 않고 고정시킨 후 사용자가 사용하도록 유도할 예정입니다. 3D기술은 mediapipe를 사용해서 사용자의 움직임과 관련하여 사용하는 것이 아닌, 단지 화면에 띄워서 사용자가 화면에 나오는 3D 캐릭터와 함께 춤을 출 수 있도록 합니다. 즉, mediapipe와 openpose는 3D기술과 별개로 사용하기 때문에 mediapipe와 openpose 패키지에 3D reconstruction기능이 없어도 괜찮습니다.
10.  여러명이 이용하는 것이 아닌데, 굳이 모든 멤버의 핵심동작을 알아야 하는 이유가 무엇인가요?
    - 해당 서비스가 '모든 멤버의 핵심 동작을 알려준다'는 의미는 여러명이 이용하는 것과 관계없이 사용자가 원하는 멤버의 핵심 동작을 선택할 수 있다는 의미라고 보시면 됩니다. 따라서 모든 멤버의 핵심 동작을 사용자 본인이 알아야 할 필요는 없습니다. AI가 자동으로 학습하므로 사용자는 자신이 원하는 동작에만 집중해서 서비스를 즐길 수 있습니다.
11.  화면에 다른 아이돌 멤버들이 3D 아바타로 표시된다고 해서 그 과정이 외롭지 않게 느껴질지 잘 모르겠습니다. AI가 춤을 분석하고 피드백하는 기능은 굉장히 유용하다고 생각되지만 가상 팀 댄스 모드의 유용성에 의문이 듭니다.
    - 물론 가상의 팀 댄스 모드가 실제 사람들과 함께 추는 느낌과는 다를 수 있지만 혼자 춤을 추는 것보다는 함께 춤을 춘다는 느낌을 줄 수 있는 점에 초점을 맞췄습니다. 이를 통해 사용자들이 덜 외롭고 더욱 몰입감 있게 연습할 수 있기를 기대하고 있습니다.
## Team 40
1. [Selected] 1. 어느 분야이든 AI기술의 가장 큰 문제는 책임소재라고 생각합니다. 만약 진단받은 리포트가 반려견에게 적용했을 때 개선되지 않았거나, 악화된다면 이에 대한 대응방안이 있을지 궁금합니다. <br>2. 체크리스트의 항목을 선정하는 기준이 무엇인지 궁금합니다. 유저 페인포인트 중 상태 판단의 어려움이 있었는데, 이를 해소할 수 있는 정도의 쉬운, 직관적인 문항이 되어야 할 것 같다는 생각이 듭니다!
    - 1. 리포트 제공이 끝이 아니고 해당 내용에 대한 새로운 영상을 재제출하거나 '증상이 오히려 악화되었다' 등의 피드백을 보낼 수 있는 기능, 혹은 최종 수단으로 전문가를 매칭해주는 기능을 고려하고 있습니다.<br>2. 맞습니다. 반려인이 직관적으로 선택할 수 있는 문항으로 구성해야 하며, 주기능은 영상 업로드이기 때문에 체크리스트의 경우는 영상에 비해 비교적 가벼운 진단 기능이라고 이해해주시면 됩니다.
2.  서비스가 중점으로 두고 있는 부분이 행동 교정이라면, 이와 반려견 용품과의 연관성이 무엇인지 궁금합니다.
    - 교수님 피드백에 따라 반려견 용품 추천 기능은 삭제하기로 했습니다.
3.  문제 영상을 찍는 것이 늘 쉽지만은 않을 것 같습니다. 만약에 반려동물이 내 팔을 세게 물어서 피가 나는데 그 상황에 영상을 찍을 정신이 없을 거라고 생각합니다. 보통 문제는 예상치 못한 상황에서 나타나게 되는데 이 순간을 포착한다는 것은 어려울 거라 예상이 되는데 어떻게 생각하시나요?
    - 그러한 상황을 대비해서 홈캠을 설치하고 녹화된 영상을 제출하는 방법이 있습니다.
4.  행동에 이상이 있고 그 이상 행동을 어떤 단계를 통해 해결해야 하는지는 구체적으로 어떤 데이터를 사용하여 산출할 예정이신지 궁금합니다. 
    - 반려동물 전문가의 진단과 해결에 대한 데이터를 사용할 예정입니다.
5.  학습용으로 강아지의 문제행동을 정의하려면 전문가들의 의견이 필수적일 것 같은데, 생각해두신 방안이나 기존의 트레이닝 사례가 있는걸까요?
    - 반려동물 전문가의 진단과 해결에 대한 데이터를 사용할 예정입니다.
6.  반려견의 문제행동을 찍어서 분석할때 참고하여 근거가 되는 판단이나 정보는 전문가가 필요하지 않을까요?
    - 반려동물 전문가의 진단과 해결에 대한 데이터를 사용할 예정입니다.
7.  좋은 서비스인 것 같다
    - 감사합니다.
8.  이미 생성형 AI는 CLOVA X, ChatGPT, 뤼튼 등 매우 다양한데, 이러한 기존의 생성형 AI와 이 서비스의 차이점이 무엇인가요?  ChatGPT의 Custom Instruction 기능을 사용하면 반려동물 관련 DB도 학습시킬 수 있어서, 이 서비스에서 구현하려는 goal을 거의 대부분 달성할 수 있을 것 같다고 생각합니다. 추가로, 모델에 학습시킬 대량의 반려견 영상 및 데이터들은 어떻게 구하실 계획이신가요?
    - 기존에 있는 생성형 AI와 다른 점은 없습니다. 저희 서비스 내에서 제공하는 기능 중 하나가 되는 것입니다.<br>AI허브에서 반려동물 관절 데이터와 전문가 데이터를 활용할 예정입니다.
## Team 41
1. [Selected] 마이리얼트립, 트리플 등의 서비스는 기존 여행 추천 서비스의 불편함으로 지적하신 '유저가 직접 계획한 여행 일정을 저장하는 기능에 그치는' 문제와는 다르게, 여행 스타일별로 맞춤 추천을 제공하고, 완성된 일정을 제시해 선택할 수 있는 기능이 있습니다. 그렇다면, 이 서비스들이 다른 여행 추천 서비스와 비교해 가지는 차별점은 무엇인지 궁금합니다.
    - 기존 어플에서 제공하는 여행 계획 서비스에서 더 사용자 맞춤형으로 계획을 짤 수 있습니다. 사용자의 입력사항을 더욱 세분화하고 분석하여 계획을 작성합니다. Flip AI가 생성한 여러개의 여행 계획 중 마음에 드는 여행 계획을 선택 가능하며, 여행 계획 세부 수정 기능도 제공합니다.
2. [Selected] 발표 잘 들었습니다. 문제 상황에서 여행 계획 시 날씨 예측 문제도 지적하셨는데, 날씨는 굉장히 변동성이 큰 특성을 가지고 있다 생각합니다. 이러한 문제는 어떻게 해결해서 서비스를 제공할 예정인지 궁금합니다. 
    - 저희 앱은 여행 시 월 단위의 날씨 경향은 반영하지만, 일일 기상 예보는 포함하지 않습니다. 추후에 파인튜닝을 통하여 날씨 반영 기능을 추가할 수 있도록 하는 것이 최종목표이지만, 큰 어려움이 있을 거라 생각이 들어 사용자가 쉽게 일정을 수정할 수 있도록 대안 계획을 더욱 퀄리티있게 제공하는 것으로 보완할 계획입니다.
3. [Selected] 날씨 예보는 한 주, 며칠 전까지도 계속해서 바뀌는 경우가 많습니다. 주요 기능으로 내세워주신 실시간 날씨 맞춤형 추천에 대하여 만약 사용자가 이미 찜해둔 일정이 있다면 날씨가 예보가 변경되었을 때 이를 알려주어 계획을 수정할 수 있도록 해야 기능의 효과가 부각될 수 있다는 생각이 드는데, 혹시 이를 지원하거나 혹은 예보 변경에 대한 대처방안이 있으실지 궁금합니다.
    - 저희 앱은 여행 시 월 단위의 날씨 경향은 반영하지만, 일일 기상 예보는 포함하지 않습니다. 추후에 파인튜닝을 통하여 날씨 반영 기능을 추가할 수 있도록 하는 것이 최종목표이지만, 큰 어려움이 있을 거라 생각이 들어 사용자가 쉽게 일정을 수정할 수 있도록 대안 계획을 더욱 퀄리티있게 제공하는 것으로 보완할 계획입니다.
4. [Selected] chatGPT의 답변을 가공한다는 명확한 방식을 시연을 통해 볼 수 있어서 좋았습니다. 사용자에게는 여행 중 꼭 가고 싶은 관광지나 식당이 있을 수 있다고 생각하는데, 이러한 특이 사항을 여행 계획 설계 과정에 도입 할 수 있을 지 궁금합니다! 또 GPT가 불가능한 계획(시간 안에 이동이 불가능 하다던지, 관람 가능한 시간을 맞추지 못하는 등)을 생성했을 때의 보완책이 있을 지 여쭙고 싶습니다
    - 유저 취향 선택 부분에서 맨 첫 부분에 여행 중 방문하기 원하는 장소가 있다면 추가하는 기능을 제공 할 예정입니다. 또한, google local API를 통해 간략한 장소의 정보와 리뷰를 제공합니다. 또한, 생성한 여행 정보 수정기능도 있습니다.
5. [Selected] 트리플'이라는 여행 어플이 똑같이 일정을 추천해주는 기능이 있는 것으로 압니다. 지피티를 활용한다는 점이 차이점 같은데요, 제가 실제로 지피티의 도움을 받아서 해외 여행 일정을 세워보았는데 일부 장소위치를 다르게 인식해서 거리 계산 및 교통 추천을 잘못한다거나, 가격이나 이용 시간 등의 정보가 잘못된 것을 일주일 일정에서도 여러번 보았습니다. 기존 여행 일정 추천 앱은 인기 관광지나 기존에 축적된 데이터를 기반으로 일정을 추천해주는데, 지피티가 잘못된 정보를 알려준다면 오히려 단점이 될 것 같습니다. 이를 보완할 방법이 있을까요?
    - gpt 훈련과 학습, gpt 프롬포팅과 외부 API (구글 Local API)등을 사용하여 잘못된 위치 정보나 사실과 다른 내용을 출력하지 않도록 합니다. 
6. [Selected] 추천 받은 계획이 마음에 들지 않으면 어떡하나요? 아예 새로운 경로를 추천 받을 수 있을까요? 사용자의 취향을 바탕으로 추천을 하다보니 비슷한 경로만 계속 추천 받지는 않을까 궁금합니다!
    - 처음 계획을 생성할 때 AI는 서로 다른 세가지 테마의 계획을 생성한 후, 사용자에게 요약본을 제시합니다. 사용자가 세 가지 테마의 요약본을 보고 가장 원하는 테마를 선택하게 됩니다. 이때 최대 두가지를 선택할 수 있으며 선택된 테마에 맞는 계획을 제공하게 됩니다. 계획이 마음에 들지 않는다면 또다른 테마를 제시하도록 요청할 수 있습니다. 비슷한 장소라도 다양한 조합을 통해 색다른 테마를 제공할 수 있다고 생각합니다.
7.  NPU를 사용한 성능 향상, 즉 하드웨어 기반 성능 향상 말고 모델 측면에서의 성능 향상은 어떻게 이뤄내실지 여쭤보고 싶습니다.
    - to-be-filled
8.  트리플 앱에서도 동일한 기능을 제공하는 걸로 아는데, 어떤 차이점이 있는 건가요? 또, 어떻게 구체적으로 장소를 선정하고 그 path를 정할 것인지 궁금합니다. 무조건 인기순으로 하는 건가요?
    - 사용자의 선호사항을 기반으로 장소를 선정합니다. 인기와 무관하지 않지만 사용자의 취향과 목적을 가장 우선 기준으로 하여 계획을 작성합니다. 저희 앱은 기존 앱이 제공하는 계획 서비스에서 보다 더 사용자의 개인 취향을 반영할 수 있도록 사용자의 입력사항을 더 세분화하고 분석하는 서비스입니다.
9.  여행을 다니면서 직접 느낀 불편함을 짚어주셔서 공감이 많이 가는 주제였습니다. 여행 계획을 짜며 가장 어려운 부분 중 하나는 가고싶은 장소들+식당들을 효율적인 동선으로 짜내는 것인데, 이 부분을 어떻게 구현하실 예정이신지 궁금합니다. 감사합니다
    - 해당 부분은 프롬포팅 시킨 chatGPT을 활용하여 구현합니다.
10.  기존에 여행 계획 추천 앱들과의 차별성이 궁금합니다.
    - 기존 어플에서 제공하는 여행 계획 서비스에서 더 사용자 맞춤형으로 계획을 짤 수 있습니다. 사용자의 입력사항을 더욱 세분화하고 분석하여 계획을 작성합니다. Flip AI가 생성한 여러개의 여행 계획 중 마음에 드는 여행 계획을 선택 가능하며, 여행 계획 세부 수정 기능도 제공합니다.
11.  트리플등 이미 여행코스를 짜는 앱이 많은데 이 앱을 써야만 하는 장점이 있는지 궁금합니다.
    - 기존 어플에서 제공하는 여행 계획 서비스에서 더 사용자 맞춤형으로 계획을 짤 수 있습니다. 사용자의 입력사항을 더욱 세분화하고 분석하여 계획을 작성합니다. Flip AI가 생성한 여러개의 여행 계획 중 마음에 드는 여행 계획을 선택 가능하며, 여행 계획 세부 수정 기능도 제공합니다.
12.  chatGPT는 정확히 왜 쓰시는건지 궁금합니다! google map API만 사용해도 보다 정확한 장소 위치를 가져올 수 있지 않을까요? 
    - chatGPT를 사용하여 전체적인 여행 흐름과 계획을 작성합니다.
13.  기존에, 여행지를 선택하면 유명한 식당 및 관광지를 추천해주는 여행 계획 어플인 "트리플"이 존재하고 사용자수도 많으며 커뮤니티 기능도 존재하는 것으로 아는데, "트리플"과 비교하여 웹 서비스를 제공한다는 점을 제외하고 어떤 메리트가 있는지 궁금합니다.
    - TRIPLE의 경우 AI가 코스를 추천해주는 과정이 Flip과 비슷하고 여행을 다녀온 사용자들이 자신의 여행일지를 쓸 수도 있다는 특징이 있으나 Flip이 구현할 ‘각 방문지별’ 리뷰 및 별점, 자세한 평가는 남길 수 없다는 점에서 차이가 있습니다. 또한 Flip은 처음에 3가지의 선택지를 제공하여 다양성을 보장하고 더욱 개인 맞춤형인 일정을 생성합니다.
14.  자신의 여행 취향에 맞게 일정을 만들어주는 유사한 서비스가 많은 것으로 알고있는데, 타 서비스와의 차별점이 어떤 것인지 궁금합니다.
    - 기존 어플에서 제공하는 여행 계획 서비스에서 더 사용자 맞춤형으로 계획을 짤 수 있습니다. 사용자의 입력사항을 더욱 세분화하고 분석하여 계획을 작성합니다. Flip AI가 생성한 여러개의 여행 계획 중 마음에 드는 여행 계획을 선택 가능하며, 여행 계획 세부 수정 기능도 제공합니다.
15.  이미 여행 계획을 짜주거나, 루트를 추천해주고 예약, 관련 여행자보험 결제, 음식점 추천까지 진행해주는 앱들이 굉장히 많고 패키지 같은 여행 계획을 짤 필요 없는 서비스도 굉장히 많은데 이미 많은 여행 앱과 서비스와의 차별성이 무엇이며 이미 크게 운영되고 있는 플랫폼들의 유저들을 어떻게 끌어올 것인지가 궁금합니다!
    - 기존 어플에서 제공하는 여행 계획 서비스에서 더 사용자 맞춤형으로 계획을 짤 수 있습니다. 사용자의 입력사항을 더욱 세분화하고 분석하여 계획을 작성합니다. Flip AI가 생성한 여러개의 여행 계획 중 마음에 드는 여행 계획을 선택 가능하며, 여행 계획 세부 수정 기능도 제공합니다.
16.  기존 여행 어플인 TRIPLE에도 국가/여행 기간/동행자/선호하는 여행 스타일 등을 입력하면 AI가 해당 사용자에게 맞춤형 일정 및 동선을 추천해주는 기능이 있는 것으로 알고 있습니다. 기존 서비스와의 차별점이 무엇인지 궁금합니다.
    - TRIPLE의 경우 AI가 코스를 추천해주는 과정이 Flip과 비슷하고 여행을 다녀온 사용자들이 자신의 여행일지를 쓸 수도 있다는 특징이 있으나 Flip이 구현할 ‘각 방문지별’ 리뷰 및 별점, 자세한 평가는 남길 수 없다는 점에서 차이가 있습니다. 또한 Flip은 처음에 3가지의 선택지를 제공하여 다양성을 보장하고 더욱 개인 맞춤형인 일정을 생성합니다.
17.  구글맵을 사용하는 이유가 있나요? 구글맵은 우리나라를 분단국가로 인식해서 지리 정보를 비롯한 여러 정보를 제대로 제공하지 않는다고 알고 있습니다. 그럼에도 불구하고 구글맵을 사용하기 이유가 궁금합니다.
    - 저희 서비스는 국내 여행은 지원하지 않고, 해외여행을 위한 계획 서비스입니다. 장소 추천에 리뷰와 방문자수 등의 정보를 이용하기 때문에 세계적으로 사용자가 가장 많은 googlemap을 채택하여 사용합니다.
18.  chatgpt로 여행계획을 수립할 때의 가장 큰 문제가 chatgpt가 존재하지 않는 장소를 추천해준다는  것이었는데, 이를 prompted gpt로 해결한다고 하셨지만 구체적으로 이 방식이 어떻게 문제를 해결할 수 있는지, 어떤 식으로 프롬프팅하셨는지 궁금합니다!
    - gpt 훈련과 학습, gpt 프롬포팅과 외부 API (구글 Local API)등을 사용하여 잘못된 위치 정보나 사실과 다른 내용을 출력하지 않도록 합니다. 
19.  여행 방문지가 광고노출이 되면 신뢰성이 떨어질 것 같습니다. 블로그를 통해 실제적인 후기를 보고 찾는 방문객들이 많은 것으로 알고 있습니다.
    - 우선 현재 여행 방문지와 관련하여 여러 블로그에서 실제적이고 솔직한 정보를 작성한다고 볼 수 없습니다. 가장 유명하고 사람들이 많이 찾아보는 네이버 블로그만 보아도 기껏 후기를 다 읽었는데 마지막에 홍보 지원을 받았다는 게시글들이 매우 많습니다. 이러한 기존의 여행 방문지 홍보 방식은 여행 계획자들에게 피로감과 혼동을 유발합니다. 저희 Flippers는 광고를 진행할 방문지의 업체들을 면밀히 조사하고 노출될 가치가 있는 안전한 곳과 협약을 맺거나 마케팅을 진행할 예정입니다.
20.  챗 gpt를 이용한 여행지와 경로를 추천 받는다면, 이는 정보의 검색으로 만들어진 것이기에 특별하고 개성넘치는 여행 경로를 추천받을 수 있는지에 대한 의문이 남습니다. 여행지를 추천해주는 기준이 정확히 어떻게 되는지도 궁금합니다. 
    - Flip은 사용자가 많아지면 각 여행지들에 대한 사용자들의 평가와 만족도 역시 쌓일 것이며 같은 성격, 취향의 사용자들이 주로 어떤 코스에서 최고의 만족을 느꼈는지도 자연스럽게 데이터로 축적될 것입니다. Flip은 그 데이터를 바탕으로 각 사용자들에 맞는 특별하고 개성넘치는 명소를 추천할 수 있습니다.
21.  광고주(업체) 에게 돈을 받게 되면 결국 광고료를 받는 건데 추천해주는 프로그램에 대해 신뢰도가 떨어질 수 있다고 생각하는데 이점에 대해 사용자들에게 어떻게 설득하실지 궁급합니다
    - 물론 광고라는 점에서 처음 서비스를 사용하는 사용자들에게는 거부감이 있을 수 있으나 저희 Flippers는 광고를 맺을 가치가 있는 곳하고만 협약을 맺어 저희 서비스를 믿고 사용해주신 사용자분들께 긍정적인 경험을 제공할 것입니다. 이러한 긍정적 경험들이 쌓이면 저희 Flip의 추천 방문지는 매우 그 즐거움과 품질을 신뢰할 수 있는 곳이 될 것입니다.
22.  독특한 취향을 반영한 여행 일정을 제안한다고 하셨는데 여행 계획의 다양성을 어떻게 보장할 수 있나요?
    - 해당 부분은 프롬포팅 시킨 chatGPT을 활용하여 구현합니다. gpt의 창의성 지수를 조절하여 응답의 다양성을 보잡합니다.
23.  주요기능 중 자유로운 여행자에게 새로운 명소가 경험을 제안하는 기능을 말씀하셨는데, 어떤 기준으로 새로운 혹은 특별한 명소를 추천하실 계획인가요?
    - Flip은 사용자가 많아지면 각 여행지들에 대한 사용자들의 평가와 만족도 역시 쌓일 것이며 자유로운 여행을 원하는 사용자의 경우 주로 어떤 코스에서 최고의 만족을 느꼈는지도 자연스럽게 데이터로 축적될 것입니다. Flip은 그 데이터를 바탕으로 특별한 명소를 추천할 수 있습니다.
24.  주요 비즈니스 포인트로 식당, 숙소 등과의 마케팅 파트너십을 언급하셨는데 사용자 입장에서는 광고가 포함된 정보가 제공될 경우 거부감이 들어 오히려 수요가 줄어들 수 있을 것 같습니다. 이 점에 대해 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.
    - 물론 광고라는 점에서 처음 서비스를 사용하는 사용자들에게는 거부감이 있을 수 있으나 저희 Flippers는 광고를 맺을 가치가 있는 곳하고만 협약을 맺어 저희 서비스를 믿고 사용해주신 사용자분들께 긍정적인 경험을 제공할 것입니다. 이러한 긍정적 경험들이 쌓이면 저희 Flip의 추천 방문지는 매우 그 즐거움과 품질을 신뢰할 수 있는 곳이 될 것입니다.
25.  발표 잘 들었습니다. 사용자의 취향 선택에 맞춰서 여행 계획을 짜 주는 형식이면 혹시 사용자가 선택할 수 있게 여러가지 선택지를 제공해 줄 예정인지 궁금합니다.
    - 취향과 원하는 여행지 등 사용자의 정보를 입력하면 첫 단계에서 사용자에 맞는 3가지 선택지를 제공할 것이며 그 중 사용자가 최대 2개의 선택지를 고른다면 그 2가지의 성격을 적당히 혼합한 여행 코스를 최종적으로 제공할 것입니다. 즉 저희 서비스는 여러가지 선택지를 제공합니다.
26.  ChatGPT가 제공한 여행 계획에서 식당이나 숙소가 휴업 중이거나 예상치 못한 변경 사항이 발생할 경우, 실시간으로 이러한 사항들을 반영하기 어려운데, 사용자가 일일이 여행 계획을 확인하고 수정해야 하는 번거로움은 어떻게 해결할 수 있을지 궁금합니다!
    - 아직 실시간 사항을 반영할 수 있는 단계의 프롬프팅을 완성하지 못했습니다. 축적된 사용 데이터를 반영하여 추후에 파인튜닝을 진행할 수 있도록 하고, 이를 통하여 실시간 사항을 반영할 수 있도록 개선해나갈 예정입니다.
27.  유사한 앱들이 많이 있고 , 실제 네이버는 clova AI를 사용해서 여행코스를 짜주는 것으로 알고 있습니다. 이와 차별점이 있을까요??
    - clova AI를 사용해서 여행코스를 짜기 위해선 사용자가 직접 자신의 여행 취향을 입력하고 원하는 답변이 나올 때 까지 질문을 해야합니다. 또한, 저희의 앱처럼 데이터를 가공하여 앱 화면으로 제공하는 것이 아닌, 단순 텍스트로 정보를 제공하기 때문에 보기 불편하다는 단점이 있습니다. 저희 앱은 해당 내용을 자동화하고, 보기 좋은 인터페이스로 제공한다는 것에 차별점이 있습니다.
28.  저도 여행갈 때 이런 기능이 너무 필요했어서 마이로(MYRO)라는 앱을 잘 쓰고 있습니다.<br>이 앱도 말씀하신 내용과 좀 유사하게 AI 기반으로 여행 계획을 짜주고 있는데 혹시 이 앱과 기획하시는 서비스인 Flip과의 차별점이 뭔지 궁금합니다.
    - ‘마이로’ 앱은 어플 측에서는 AI 기술을 활용한 여행 코스 생성을 주장하고 있으나 실제로 저희 Flippers 팀이 사용해본 결과 실질적으로는 사용자가 직접 여행 코스에 자신이 원하는 루트를 추가해야하는, AI 생성과는 거리가 먼 어플이었습니다. 
29.  이미 AI를 이용한 여행 계획 자동 생성 어플은 myrealtrip, tripple, myro 등 여럿 존재하는데 해당 어플들과의 차별점이 무엇인가요? 또한 gpt가 제공하는 정보를 응용하는 계획을 만드는 것으로 이해했는데, gpt가 잘못된 정보를 제공하거나 오류가 있을 땐 구체적으로 어떤 알고리즘이나 기술을 통해 오류를 해결하나요?
    - 기존의 어플들은 단편적인 유명하고 대중적인 추천을 해줄 뿐 사용자의 취향과 관심사를 매우 구체적으로 반영하지 못한다는 점에서 Flip과 차이점이 있습니다. 또한 서비스 제공 극초반에는 gpt가 잘못된 정보를 제공하거나 오류가 있을 가능성도 있으나 사용자들의 데이터가 쌓여가며 그 확률은 점차 낮아질 것으로 예상됩니다.
30.  비즈니스 포인트 부분으로 서비스 유저들에게 파트너십 맺은 식당, 숙소 등을 추천하여 마케팅적인 효과를 노린다고 하셨는데, 이 부분이 오히려 조원분들이 기대하는 효과 중 하나인 만족도를 낮출 수 있는 요소가 될 수도 있을 것 같다는 생각이 들었습니다.(너무 광고적인 측면에 집중하게 된다면요) 이런 식으로 마케팅의 역효과를 가져올 경우에 대한 대안은 없는지 궁금합니다.
    - 물론 광고라는 점에서 처음 서비스를 사용하는 사용자들에게는 거부감이 있을 수 있으나 저희 Flippers는 광고를 맺을 가치가 있는 곳하고만 협약을 맺어 저희 서비스를 믿고 사용해주신 사용자분들께 긍정적인 경험을 제공할 것입니다. 이러한 긍정적 경험들이 쌓이면 저희 Flip의 추천 방문지는 매우 그 즐거움과 품질을 신뢰할 수 있는 곳이 될 것입니다.
## Team 42
1. [Selected] 패션 분야의 경우 말로 표현하는 것보다, 이미지와 그 이미지로 분위기를 직관적으로 파악하는 것이 더 적절하다고 생각합니다. 그래서 언어로 사용자의 니즈를 이끌어 내는 챗봇을 이용하신 특별한 이유가 궁금합니다. 발표 잘 들었습니다!
    - 챗봇을 선택한 것은 프로젝트의 기본 컨셉이기 때문에 커다란 이유는 없습니다. 다만 저희가 구상했던 서비스는 실제 인격체(친구, 패션 전문가 등)와 대화로 상호작용을 하면서 추천을 받는 느낌이 들도록 하는 것이었습니다. 실제로 개발 단계에서 다양한 말투의 챗봇 캐릭터를 삽입하여 사용자의 흥미를 유발하고 대화형 챗봇 서비스라는 컨셉을 강화하고자 합니다.<br>단순히 이미지나 카테고리를 선택하는 과정보다는 비효율적일 수 있지만, 채팅을 입력할 때 긴 프롬프트를 작성할 필요는 없습니다. 챗봇이 주도적으로 질문을 하면서 동시에 사용자가 선택 가능한 옵션의 범위를 제한해줍니다. <br>
2. [Selected] 기존의 옷으로부터 어울리는 코디를 추천해주는 것은 어떻게 가능한가요? 색상이나, 스타일이나 개인적 선호도 지나치게 다를 것 같은데, 어떻게 구현하실지 궁금합니다.
    - 질문해주셔서 감사합니다. 우선 데이터베이스 안에 추천 가능한 패션 아이템들을 저장할 때, 구체적인 태그들로 태깅이 된 이미지 형태로 저장을 할 계획입니다. 태그 설계는 아직 진행되지 않아 어떤 태그들이 있는지 확정된 상태는 아니지만, 대략적으로 계절, 핏, 색상, 스타일 등이 있을 있습니다. 그리고 각 상위 태그들의 구체적인 하위 내역들(예를 들어 계절[상위]-봄,여름,가을,겨울[하위])도 전부 설계 과정을 통해 구성할 계획입니다. <br>코디를 추천해주는 방식은 다음과 같습니다. 채팅을 통해 파악한 사용자의 니즈를 기준으로 데이터베이스에서 각 태그별로 필터링을 합니다. 그렇게 필터링하여 검색된 각각의 패션 아이템들을 코디 기준에 따라 조합하여 레이어링 된 시각적인 이미지 형태로 사용자에게 제공합니다. 코디 기준 알고리즘도 아직 설계하지는 않았지만 대략적으로 색상 조합, 핏 조합(와이드한 상의에 핏한 하의, 핏한 상의에 와이드한 하의 등) 등이 있을 수 있고 더 다양한 기준들을 설계할 계획입니다. 요약해드리면 스타일,색상,외출목적 등의 주관적이고 광범위할 수 있는 부분들이 결국 데이터베이스 내부에서는 전부 태깅 과정을 통해 객관적인 키워드로 기술이 되게 됩니다. 그리고 이 키워드들을 기준으로 데이터베이스에서 아이템들을 검색 하고 조합하는 프로세스로 진행이 됩니다.<br>
3. [Selected] 발표 잘 들었습니다! 사용자가 일일이 옷장에 있는 옷들을 찍어서 등록하는것은 꽤 번거로울 것 같은데요, 가능하다면 내가 구매한 쇼핑몰 구매내역을 긁어와서 알아서 태그와 사진을 넣을 수 있는 기능이 있으면 좋을 것 같습니다! 20대 여성들이 많이 사용하는 에이블리, 지그재그 정도만 구매 내역 긁어오기 기능이 있어도 정말 편할 것 같습니다!
    - 조언 감사합니다. 말씀해주신 부분도 고려하여 개발해보도록 하겠습니다!
4.  옷장 등록을 할 때 사용자가 일일이 옷을 입력해야 하는 번거로움을 어떻게 해결하실지 궁금합니다!
    - 발표를 관심 있게 들어주셔서 감사합니다. 사용자가 직접 사진을 찍어서 옷을 등록해야 하는 부분은 아직 더 편리하게 할 수 있는 방안에 대해 생각하지 못했습니다. 대신 사용자가 옷의 특징을 태그로 등록하는 과정의 번거로움을 줄여보려합니다. 이를 위해 스타일, 핏, 색상, 재질 등 선택할 수 있는 리스트 등을 제공하여 직접 텍스트를 입력하지 않고도 태깅 작업이 가능하도록 할 계획입니다.<br>
5.  새로운 스타일을 챗봇으로 추천받으면 이미지로도 확인할 수 있나요? 
    - 발표를 관심 있게 들어주셔서 감사합니다. 저희가 추천시스템을 구현하기 위해 모아놓은 데이터 셋의 이미지를 출력하는 방식을 통해 이미지로도 추천 받은 코디를 확인할 수 있도록 구현할 계획입니다! 
6.  사진만으로 옷의 기장감, 두께, 핏 등이 잘 인식될 수 있을지 궁금합니다. 
    - 질문해주셔서 감사합니다. 우선 사용자가 옷장에 옷을 등록할 때는 옷의 사진을 촬영하고, 직접 태그까지 달아야지 옷장에 등록할 수 있습니다. 태그 설계는 아직 진행되지 않아 어떤 태그들이 있는지 확정된 상태는 아니지만, 대략적으로 계절, 핏, 색상, 스타일 등이 있을 수 있습니다. 그리고 각 상위 태그들의 구체적인 하위 내역들(예를 들어 계절[상위]-봄,여름,가을,겨울[하위])도 전부 설계 과정을 통해 구성할 계획입니다. <br>요약하자면, 사용자는 가지고 있는 옷 이미지를 업로드하면서 추가적으로 주어진 옵션들을 선택하는 태그 설정 작업을 해야합니다.<br>그리고, 쇼핑몰에 있는 옷들의 이미지를 통해 데이터셋을 제작하는 과정에서는 저희가 이미지를 보면서 직접 설계한 태그를 수작업으로 태깅할 계획입니다.<br>이 과정이 너무 오래 걸릴 경우, chatgpt에게 태깅 과정을 맡기고 저희는 최종적인 검토만 하는 방식으로 데이터셋을 구성하는 것도 고려해두고 있습니다.<br>
7.  아이템을 직접 등록한다고 하셨는데 그럼 아이템이 너무 한정적이어지지 않을까요?
    - 발표를 관심 있게 들어주셔서 감사합니다. 네, 맞습니다. 그렇기 때문에 직접 등록한 아이템만을 활용한 추천을 원하는 것이 아니라면, 직접 등록한 아이템 뿐만 아니라 저희가 미리 등록해 놓은 데이터셋의 아이템들을 활용하여 다양한 코디를 추천받을 수 있도록 구현할 계획입니다. 특별히 원하는 아이템이 있다면, 등록하지 않았더라도 챗봇에게 포함시켜달라 말함으로써  코디에 활용할 수 있습니다.<br>
8.  예를들어, 사용자의 니즈를 챗봇이 아니라 이미지를 선택하게 함으로써 이끌어내는게 더 정확한 니즈를 반영할 수 있지 않은가? 하는 생각입니다 - 위의 질문에 조금 추가합니다
    - (<- 434번 질문과 이어지는 질문) 상단 답 참고
9.  굳이 옷 추천 서비스에 챗봇을 결합한 이유가 무엇인지 궁금합니다. 키워드를 입력받고 결과를 제공하는 게 더 효율적이지 않나요?
    - 챗봇을 선택한 것은 프로젝트의 기본 컨셉이기 때문에 커다란 이유는 없습니다. 다만 저희가 구상했던 서비스는 실제 인격체(친구, 패션 전문가 등)와 대화로 상호작용을 하면서 추천을 받는 느낌이 들도록 하는 것이었습니다. 실제로 개발 단계에서 다양한 말투의 챗봇 캐릭터를 삽입하여 사용자의 흥미를 유발하고 대화형 챗봇 서비스라는 컨셉을 강화하고자 합니다.<br>단순히 이미지나 카테고리를 선택하는 과정보다는 비효율적일 수 있지만, 채팅을 입력할 때 긴 프롬프트를 작성할 필요는 없습니다. 챗봇이 주도적으로 질문을 하면서 동시에 사용자가 선택 가능한 옵션의 범위를 제한해줍니다. <br>
10.  외출 목적을 굳이 챗봇과의 자연스러운 대화로 수집할 필요가 있을지 의문이 듭니다. 출근, 등교, 친구 약속, 데이트, 공식적인 자리 등 어느정도 범위 안에서 특정하여 선택지를 제공하는 것이 더 간단할 것 같은데 챗봇을 사용하는 이유가 있나요?
    - 챗봇을 선택한 것은 프로젝트의 기본 컨셉이기 때문에 커다란 이유는 없습니다. 다만 저희가 구상했던 서비스는 실제 인격체(친구, 패션 전문가 등)와 대화로 상호작용을 하면서 추천을 받는 느낌이 들도록 하는 것이었습니다. 실제로 개발 단계에서 다양한 말투의 챗봇 캐릭터를 삽입하여 사용자의 흥미를 유발하고 대화형 챗봇 서비스라는 컨셉을 강화하고자 합니다.<br>단순히 이미지나 카테고리를 선택하는 과정보다는 비효율적일 수 있지만, 채팅을 입력할 때 긴 프롬프트를 작성할 필요는 없습니다. 챗봇이 주도적으로 질문을 하면서 동시에 사용자가 선택 가능한 옵션의 범위를 제한해줍니다. 
11.  발표 잘 들었습니다:) 평소 코디 실력이 스스로 부족하다고 느껴서 관심갖고 보게 되었는데요, 단순 상품 추천을 넘어 코디를 추천한다면 옷들 간의 조화를 어떤 방식으로 조합하는지 궁금합니다. 또한, 퍼스널컬러 등 개인의 고정적인 특성도 반영하여 추천해줄 계획이 있으신지 궁금합니다.
    - 발표를 관심 있게 들어주셔서 감사합니다. 옷들은 저희가 미리 정의해 놓은 기준에 따라 조합됩니다. (예: 색상을 조합하는 기준 - 무채색 조합, 무채색 + 포인트 컬러, 톤온톤, 톤인톤 등) 퍼스널 컬러의 경우 태그를 추가할 때 패션 아이템의 색상을 채도와 명도에 따라 세부적으로 선택해야 하기 때문에 구현하기에 어려움이 있을 것 같습니다. 대신에 체형을 반영하여 추천하는 방향을 고려하고 있습니다.<br>
12.  서비스 형식을 챗봇으로 결정하신 이유가 있나요? 바쁜 아침에 급하게 옷을 결정해야 하는 상황에서는 프롬포트를 길게 입력해 주고 받는 챗봇보다는 태그나 검색 기능을 활용하는 것이 더 효율적일 수도 있을 것 같습니다.
    - 챗봇을 선택한 것은 프로젝트의 기본 컨셉이기 때문에 커다란 이유는 없습니다. 다만 저희가 구상했던 서비스는 실제 인격체(친구, 패션 전문가 등)와 대화로 상호작용을 하면서 추천을 받는 느낌이 들도록 하는 것이었습니다. 실제로 개발 단계에서 다양한 말투의 챗봇 캐릭터를 삽입하여 사용자의 흥미를 유발하고 대화형 챗봇 서비스라는 컨셉을 강화하고자 합니다.<br>단순히 이미지나 카테고리를 선택하는 과정보다는 비효율적일 수 있지만, 채팅을 입력할 때 긴 프롬프트를 작성할 필요는 없습니다. 챗봇이 주도적으로 질문을 하면서 동시에 사용자가 선택 가능한 옵션의 범위를 제한해줍니다. <br>
13.  안녕하세요, 발표 잘 들었습니다.<br>맞춤형 패션 코디 추천 시스템인 만큼 옷장 내 옷들을 감각 있게 매칭을 하는 것이 중요할 것 같다고 생각이 드는데, 혹 해당 부분에 대해 어떤 기술(과정)을 생각하고 계신지 궁금합니다!
    - 발표를 관심 있게 들어주셔서 감사합니다. 옷들을 매칭하는 과정에 대하여 설명드리겠습니다. 우선 패션 아이템에 스타일, 계절 등의 태그를 추가하여 데이터베이스에 삽입한 뒤 사용자가 선호하는 스타일, 사용자 위치의 온도 정보 등를 기준으로 아이템을 검색합니다. 그리고 검색 결과로 나온 아이템들을 미리 정의해 놓은 코디 기준에 따라 조합하여 제공하게 됩니다.<br>
## Team 43
1. [Selected] 실제로 제작이 된다면 저도 사용해보고 싶습니다. 다만 검색해보았을 때 몇몇 모션 인식 게임기(ex. XBOX)가 존재하는데, 이러한 기존 모션 인식 게임과의 차이점이 배경 뿐인지 궁금합니다.
    - 제가 알기로 XBOX에서 제공하는 모션 인식 게임기는 신체 전체를 사용하는 것이고, 새로운 기기를 구매해야만 모션 인식 게임이 가능한데, 저희는 새로운 기기 구매 없이, 상체만으로 비교적 편하게 플레이할 수 있는 게임을 목표로 하고 있습니다
2. [Selected] 액션게임을 즐기는 사용자가, 버튼을 조합하여 쓰며 빠르게 액션 조합을 성공했을 때의 연출 등을 즐기는 것이지 않을까라는 생각이 듭니다. 직접 모션을 함에 따라 격투 게임을 진행함은 신선하지만 액션게임의 큰 즐거움인 스피드를 놓치지 않을까라는 의문이 듭니다. 모션을 직접 하고 인식하는 과정이 실제 게임 실행을 했을 때 유저가 느끼기에 루즈해질 가능성과 이에 대한 해결책이 있는지 궁금합니다.
    - 저희 팀의 과제 중 가장 큰 점이 실시간성이라고 생각합니다. 지적해주신 대로 스피드와 관련돼 사용자가 지루함을 느낄 일이 없도록 개발 과정에 신경을 쓸 생각입니다.<br>
3.  구체적으로 어떤 게임인지 더 자세하게 알고싶습니다. 간단한 게임 화면이나 구체적인 게임 규칙 등을 알 수 있으면 좋을 것 같습니다.
    - 플레이어 둘이 동시에 접속해서 하는 PvP 게임이 최종 목표입니다. 하지만 지금으로서는 혼자서도 플레이할 수 있는 미션형 게임 개발을 우선으로 하고 있습니다.
4.  실제로 제작이 된다면 저도 사용해보고 싶습니다. 다만 검색해보았을 때 몇몇 모션 인식 게임기(ex. XBOX)가 존재하는데, 이러한 기존 모션 인식 게임과의 차이점이 배경 뿐인지 궁금합니다.
    - 제가 알기로 XBOX에서 제공하는 모션 인식 게임기는 신체 전체를 사용하는 것이고, 새로운 기기를 구매해야만 모션 인식 게임이 가능한데, 저희는 새로운 기기 구매 없이, 상체만으로 비교적 편하게 플레이할 수 있는 게임을 목표로 하고 있습니다
5.  모션을 인식하고 분류하는 것이 해당 서비스의 핵심 기술이라 생각합니다. 따라서 동작들의 종류와 라벨링을 어떻게 할 예정인지 궁금합니다. 
    - 동작의 종류와 라벨링은 아직 확정된 바는 없습니다. 하지만 상체만 사용하는만큼, 펀치의 방향 등을 기준으로 다양한 동작을 나누려고 노력하고 있습니다
6.  해당 게임 개발을 계획하게 된 동기 및 배경이 궁금합니다.
    - 닌텐도 피트니스 복싱을 플레이하다가 기기를 놓쳐서 떨어뜨린 경험이 동기가 된 것 같습니다.
7.  현재 vr 기기를 사용한 격투 게임도 정말도와 같이 많은 문제점이 있어 실용화가 잘 되지 않고있는데 vr기기 없이 오로지 모션캡처만으로 게임이 구현이 될지 궁금합니다.
    - VR 기기를 사용하는의 경우 1인칭 시점의 게임이기 때문에 정밀도 등의 기술 이슈가 문제가 되는 것으로 생각합니다. 저희는 3인칭이며, 그래픽이 2차원으로 한정되기 때문에 모션 분류만 되면 게임 개발에 지장이 없을 것 같습니다.
8.  게임의 줄거리가 “이화여대에서 높은 학점을 받기 위해 시작된 격투 대회”라고 하셨는데, 주 사용자 층을 이화여대 학생층으로 제한한 점에서 시장성과 경제성이 우려됩니다. 장기적으로 사용자 층을 확보하거나 유지할 수 있는 아이디어가 있는지 여쭤보고 싶습니다.
    - 게임 내용과 관련해서는 개발이 끝난 뒤 바꿀 수 있는 문제라고 생각합니다. 졸업 프로젝트 용으로 제작되는 게임이기 때문에 현재는 이화여대 학생을 타겟층으로 밀고 갈 생각입니다.
## Team 44
1. [Selected] 기술 검증 예시에 언급된 아티스트 내한 공연, 뮤지컬과 같은 경우에, 일정 소식을 알게 되더라도 표가 없으면 예매할 수 없을 것 같은데 이러한 불편함을 어떻게 방지할 계획이신지 궁금합니다.
    - 질문 감사합니다. 실시간 이벤트 추천의 경우, 예매 가능성은 고려 대상이 아니며 잔여 티켓의 경우 사용자가 직접 확인해야 합니다. 다만, 과거 통계를 바탕으로 인기 있는 이벤트의 경우, 매진 가능성에 대한 주의 문구를 강조할 예정입니다. 또한 사용자의 관심사와 관련된 이벤트 소식이 새롭게 뜨면, 사용자 메인화면에 노출시켜 미리 예약할 수 있도록 도울 예정입니다.
2. [Selected] 이벤트 추천 시 비용 정보도 함께 제공되나요? 사용자의 경제 상황을 입력받아 이벤트 추천에 반영할 수 있으면 좋을 것 같습니다. 예를 들어, 뮤지컬 같은 활동은 비용이 부담될 수 있으니 이를 고려할 수 있으면 더 유용할 것 같아요.
    - 질문 감사합니다. 경제 상황은 언제든 변동될 여지가 있기 때문에 추천 시스템에 반영하지 않지만, 추천 이벤트 정보에 비용을 명시할 예정입니다.
3.  발표 잘 들었습니다. 우리나라 취준생 수에 비해 우리나라 안에서 취업을 준비하는 외국인 수가 확연히 적을 거 같은데, 여기에서 발생하는 문제는 어떻게 해결할 것인지 궁금합니다!
    - 질문 감사합니다. 하지만 저희 팀에 대한 질문이 아니어서 답변은 생략하겠습니다.
4.  빈 시간에 할 활동을 추천해주신다고 하셨는데, 해당 추천의 정확도를 어떤식으로 높이실 예정이신지 궁금합니다.
    - 질문 감사합니다. 추천의 정확도가 이벤트 자체에 대한 만족을 말씀하시는 거라면, 사용자 맞춤형 추천 시스템을 사용하여 과거 이벤트에 대한 만족도를 반영하고, 일정 수준 이상의 취향 유사성을 가진 다른 사용자의 만족도 역시 반영하여 정확도를 높일 예정입니다.
5.  사용자의 동선이나 취향 등의 정보들은 개인정보 문제가 발생할 수도 있을 것 같은데 이는 어떻게 처리하실 생각이신지 궁금합니다.
    - 질문 감사합니다. 사용자의 동선, 취향 등의 민감한 정보는 암호화 알고리즘과 개인정보 유출 방지를 위한 인증서(TLS) 등을 활용할 예정입니다. 또한 사용자로부터의 명시적인 동의를 받고, 해당 동의 기반으로 정보를 수집하려고 합니다.
6.  만일 추천된 일정이 마음에 들지 않는다면 그 후에 대해서 어떻게 대응하실 건지에 대해서 궁금합니다.
    - 질문 감사합니다. 일정 추천은 조건에 해당되는 모든 이벤트가 출력되며, 사용자가 새로고침을 통해 다른 일정을 추천받을 수 있습니다. 추천된 일정에 대해 사용자가 지속적으로 불만족을 표현을 경우, 사용자로 하여금 새롭게 취향을 기입하도록 요청하게 됩니다. 사용자는 추천된 일정에 대해 구체적인 피드백을 제공할 수 있습니다.
7.  만약 이동시간이나 거리에서 오류가 생기면 어떻게 되나요? 예를들어 저는 길치여서 길을 찾다가 시간이 더 걸리게 되는 상황 등이 생기면 앱이 어떻게 작동하나요?
    - 질문 감사합니다. 제공된 경로에서 이탈하여 일정에 변동사항이 생기면, 해당 상황에서 실시간으로 새로운 할 거리를 추천받을 수 있어 말씀하신 상황에 대응할 수 있습니다.
8.  흥미로운 주제인 것 같습니다. 다만 사용자가 보통 입력하는 일정은 정기적인 업무가 대부분이고, 취향으로 입력한 것의 내용은 한정적인데, 그 외의 새로운 일정을 원하는 유저에게는 어떻게 추천해줄 수 있는지 궁금합니다.
    - 질문 감사합니다. 취향 외의 일정을 즐기고 싶은 경우, 흥미 있는 분야를 새롭게 취향으로 기입하면 그에 따른 일정이 추천됩니다. 또한 취향을 입력하지 않으면, 시간대와 위치만을 고려하여 새로운 이벤트를 추천받을 수도 있습니다.
9.  이벤트를 참여하는데 있어서 시간도 중요한 필요 요소이지만 가격이나 취향도 시간만큼 중요한 요소라고 생각합니다. 혹시 사용자 맞춤이라고 했을 때 구체적으로 어떤 정보들을 고려해서 추천해주게 되는 지 궁금합니다. 
    - 질문 감사합니다. 저희 서비스는 기존 일정(시간), 취향, 그리고 동선을 반영해 사용자 맞춤 일정을 제안합니다. 가격은 고려하지 않습니다.
10.  영화나 공연을 추천해줄때 사용자의 위치와 이동시간뿐 아니라 영화의 상영시간도 고려해서 추천해주나요?
    - 질문 감사합니다. 발표 때 시연한 코드를 보면, event_times에 이벤트 시작 시작과 종료 시각을 포함했습니다. 따라서 영화의 상영시간도 고려 대상입니다.
11.  일정 추천을 위해 어디까지의 정보를 사용할 것인지 궁금합니다. 교통 상황, 예매 가능성, 혼잡도 등까지 고려하는 것인지 아니면 단순히 위치와 취향 정도만을 고려하는 것인지 궁금합니다. 
    - 질문 감사합니다. 위치 정보만으로는 이동시간을 고려한 일정 조율이 어려우므로 교통 상황을 고려할 예정입니다. 네이버 지도 API, Tmap API, 네이버 대중교통 API 등을 사용해 실시간 교통 정보를 받아오고, 이를 통해 교통 상황과 혼잡도를 고려하게 됩니다. 실시간 이벤트 추천의 경우, 예매 가능성은 고려 대상이 아니며 잔여 티켓의 경우 사용자가 직접 확인해야 합니다. 다만, 과거 통계를 바탕으로 인기 있는 이벤트의 경우, 매진 가능성에 대한 주의 문구를 강조할 예정입니다. 
12.  공백 시간이 있다고 해서 할 수 있는 활동이 무한히 많은 건 아닌데 그러한 시간적, 장소적 조건 및 제약들을 어떻게 다루실 건지 궁금합니다! 그렇게 해서 추천해준 이벤트가 사용자로 하여금 얼마나 만족감을 주게 될 것인가 하는 의문도 듭니다.
    - 질문 감사합니다. 코드 시연에서도 보여드렸듯 이벤트 장소까지의 이동 시간, 이벤트 진행 시간, 이벤트 장소에서 다음 일정까지의 이동 시간을 고려해서 가능한 이벤트를 추천하게 됩니다. 이걸 고려한 일정이 사용자의 공백 시간에 들어맞게 될 경우 시간적, 장소적 조건 및 제약을 다룬 것이라 볼 수 있습니다. 또한 만족감의 경우, 사용자 맞춤형 추천 시스템을 사용하여 과거 이벤트에 대한 만족도를 반영하고, 일정 수준 이상의 취향 유사성을 가진 다른 사용자의 만족도 역시 반영하여 정확도를 높일 예정입니다. 
13.  웹 크롤링의 대상 및 범위는 어떻게 산정되나요? 
    - 질문 감사합니다. 이벤트의 범위가 확정됨에 따라 추후 변동될 가능성이 있지만, 기존 계획은 인터파크, 예술의전당, 네이버 영화와 같은 포털 사이트를 대상으로 정했습니다. 이벤트 제목, 날짜 및 시간, 장소, 평점, 가격이 크롤링할 데이터 범위입니다.
14.  웹 크롤링이 저작권 문제와 같은 문제로 인해 다양한 정보를 수집하기 어려운 부분이 있지는 않나요?
    - to-be-filled
